ԲԱԲԿԵՆ ՉՈՒԳԱՍԶՅԱՆ 

ԵՐԿԵՐԻ ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ  

Հատոր Ա 

Երևան 2022 

Այս հատորը տպագրւում է «Գուրգէն Մէլիքեանի՝ Քաշաթաղի բազմազաւակ 
ընտանիքների հիմնադրամի» հոգածութեամբ 

ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆ  ԲԱԲԿԷՆ,  Երկերի  ժողովածու,  հատոր  Ա,  Երկրորդ՝  լրացված 
հրատարակություն, Երեւան, 2023, 550 էջ + 24 էջ ներդիր։  
Հատորի  մէջ  ներկայացւած  է  անւանի  հայագէտ-արեւելագէտ  Բաբկէն  Լեւոնի 
Չուգասզեանի (1923-1997) յօդւածների մի մասը։ Հրատարակութեան նպատակն է ի մի 
բերել գիտնականի գրաւոր Ժառանգութիւնը եւ վեր հանել նրա աշխատութիւնների կա-
րեւորութիւնը հայագիտութեան եւ արեւելագիտութեան զարգացման գործում։ Հատորը 
նախատեսւած  է  հայագէտների,  արեւելագէտների,  համալսարանների  ուսանողների, 
հայագիտութեամբ հետաքրքրւողների լայն շրջանակների համար։ 

ISBN  

© Լեւոն եւ Գարեգին Չուգասզեաններ 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ԵՐԱԽՏԱԳԻՏՈՒԹԵԱՆ ԽՕՍՔ 

Մեր հոր՝ հայագէտ-արեւելագէտ Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածների ժողովածուն 
հրատարակելու գաղափարը յղացել էինք վաղուց եւ որոշ քայլեր ձեռնարկել այդ ուղ-
ղութեամբ, սակայն ինչ-ինչ պատճառներով գործը կանգ էր առել։ 

Մենք մեծապէս երախտապարտ ենք «Գուրգէն Մէլիքեանի՝ Քաշաթաղի բազմազ-
ւակ ընտանիքների հիմնադրամի» գործադիր տնօրէն, արեւելագէտ  Գուրգէն Մէլիքեա-
նին, որն իր ցանկութիւնը յայտնեց, որ Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածների ժողովածուն 
հրատարակւի եւ իր պատրաստակամութիւնը յայտնեց անմիջապէս աջակցելու եւ հովա-
նաւորելու  այս  հատորների  հրատարակութեանը,  այդպիսով  խթանելով  մեր  ջանքերն 
այդ ուղղութեամբ։ 

Խորին շնորհակալութիւն ենք յայտնում Հայաստանի Ազգային Գրադարանի տնօ-
րէն,  բանասիրական  գիտութիւնների  թեկնածու  Աննա  Չուլեանին  մեզ  օգնելու  պատ-
րաստակամութեան համար եւ մանաւանդ նրա տեղակալ Հայկանուշ Ղազարեանին, ով 
համակարգեց  գրադարանավարներ Ռուզան Թումասեանի, Մհեր Ղազինեանի, Արմինէ 
Մկրտչեանի,  Լուսինէ  Բալայեանի,  Էմմա Խանոյեանի,  Կորիւն  Շեկոյեանի  մատենագի-
տական որոնումները եւ Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածները հայ մամուլի էջերից ու ժո-
ղովածուներից հավաքելու, պատճենահանելու գործը։ Անչափ շնորհակալ ենք վերջին-
ներիս նրանց կատարած աշխատանքի համար։  

Նրանց  պատճենահանած  յօդւածերը,  ինչպէս    նաեւ  զանազան  ժողովածուներից 
Բաբկէն Չուգասզեանի աշխատութիւնները թւանշանայնացնելու՝ pdf դարձնելու հար-
ցում գործուն մասնակցութիւն է ունեցել Երեւանի Պետական Համալսարանի Աստվա-
ծաբանութեան ֆակուլտետի ծրագրաւորող Տիգրան Ապիկեանը, ում նոյնպէս մեծապէս 
շնորհակալ ենք։ Ամենայն պատրաստակամութեամբ այս հատորների առաջաբանը կար-
դալու, ուղղումների, լրացումների եւ խորհուրդների համար շատ շնորհակալ ենք Մաշ-
տոցի  անւան  Մատենադարանի  գլխաւոր  աւանդապահ,  պատմագիտութեան  դոկտոր 
Գէորգ Տէր-Վարդանեանին, ով երկար տարիներ աշխատել է Բաբկէն Չուգասզեանի հետ։  

Մեծապէս երախտապարտ ենք Նարինէ Ռաֆեանին այդ բոլոր  յօդւածների մուտ-

քագրման համար։ 

Ի վերջոյ, հատորների էջակալման եւ սրբագրման գործն  իրականացնելու համար 
խորապէս  գնահատում  ենք  Հայաստանի  Ամերիկեան  Համալսարանի  Հայ  Մատենա-
գրութեան Թւանշային Գրադարանի գիտական ղեկավար, մատենագէտ Մերուժան Կա-
րապետեանի  եւ նրա գործընկեր Յովհաննէս Կիզողեանի ջանքերը եւ անչափ շնորհա-
կալ ենք նրանց։  

Այս հատորների պատրաստման ողջ ընթացքում մեզ մեծապէս աջակցել է Կալի-
ֆորնիայում Միշն Հիլլսի (Լոս Անջելէս) Արարատ-Էսքիջեան թանգարանի պատասխա-
նատու Մագի Մանգասարեան-Գոշինը, որին մեծապէս երախտապարտ ենք։ 

4 

ԵՐԱԽՏԱԳԻՏՈՒԹԵԱՆ ԽՕՍՔ 

Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածների հրատարակութեան պատրաստման տեխնիկա-
կան  աշխատանքների  նիւթական  ծախսերին  նաև  օժանդակել  են  նրա  ազգականները, 
բարեկամները,  նրան  ճանաչած  եւ  նրա  գիտական  վաստակը  գնահատող  անձինք  ու 
նրանց յայտնում ենք մեր խորին երախտագիտութիւնը։  

Լեւոն եւ Գարեգին Չուգասզեաններ 

ՆՒԻՐԱՏՈՒՆԵՐ 

DONORS 

Այս հատորների հրատարակութեան պատ-
րաստման տեխնիկական աշխատանքներին 
իրէնց օժանդակութիւնն են բերել Կալիֆոր-
նիայում Միշն Հիլլսի (Լոս Անջելէս) Արարատ-
Էսքիջեան թանգարանը  
                                            եւ  

This project is supported by a grant 
from Ararat-Eskijian Museum, Mis-
sion Hills, California  
             and 

Վաղարշակ Փիլոսեանը 
Անի Փիլոսեանը 
Անահիտ Սիմոնեանը 
Ռազմիկ Գրիգորեանը 
Յովսեփ եւ Ռիթա Թոքաթները 
Բրայան եւ Ռոզի Բեդրոսեանները 
Յովհաննէս Դաւիթեանը 
Աննիկ Դաւիթեանը 

Vagharshak Pilossian 
Ani Pilossian  
Anahit Simonian 
Razmik Grigorian 
Osep & Rita Tokat 
Bryan & Rosie Bedrosian 
Hovhannes Davitian 
Annig  Davitian 

Մելինէ Մարաշլեան Մելքոնեանը  Meline Marashlian Melkonian 
Մարա Մարտինը  Mara Martin 

Խաչիկ Զ. եւ Արտեմիս Ս. Սարաջեանները 
Լեւոն Սարեանը 

Khachik Z.& Artemis S. Sarajian 
Levon Sarian 
Մարտին Մուգարը  Martin Mugar 
Օսկար Թաթոսեան  Oscar Tatosian 

Բարլո Տէր Մկրտչեան 

Barlow Der Mugrdechian 

 
ԲԱԲԿԷՆ ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆԻ ԿԵՆՍԱԳՐՈՒԹԻՒՆԸ 

20-րդ դարի երկրորդ կէսի հայագիտութեան մէջ իր կարեւոր տեղն ունի անւանի 
հայագէտ-արեւելագէտ Բաբկէն Լեւոնի Չուգասզեանը։ Նրա գիտական, գրաւոր ժառան-
գութիւնը բաղկացած է հայ միջնադարեան եւ աւելի նոր ժամանակների գրականութեա-
նը,  արեւելագիտութեանը,  մանաւանդ  իրանագիտութեանը  նւիրւած  յօդւածներից, 
գրքերից, բնագրերի հրատարակութիւններից, ձեռագրերի ցուցակներից։ Բ. Չուգասզեա-
նի  ուսումնասիրութիւնները  լոյս  են  տեսել  ինչպէս  առանձին  գրքերով,  այնպէս  նաեւ 
հայաստանեան եւ արտասահմանեան գիտական ժողովածուներում ու պարբերականնե-
րում։ Սոյն հատորների մէջ տեղ է գտել նրա յօդւածների մեծ մասը։ 

Բ. Չուգասզեանը ծնւել է Թաւրիզում 1923 թ. մարտի 18-ին։ Իր տարրական կրթու-
թիւնը ստացել է Թաւրիզի «Հայկազեան-Թամարեան» եւ «Արամեան», իսկ միջնակարգը՝ 
ամերիկեան «Իբն Սինա», պարսկական «Սաադի» եւ «Ֆերդովսի» դպրոցներում։ 

Բ. Չուգասզեանն իր աշխատանքային գործունէութիւնը սկսել է 1942 թ.	եւ մինչեւ 
1945-ը որպէս գրագիր-թարգմանիչ նախ աշխատել է Թաւրիզի անգլիական փոխադրական 
ընկերութիւնում, ապա Թեհրանում՝ Պարսից ծոցի ամերիկեան հրամանատարութեան եր-
կաթուղային ծառայութեան մէջ։ 1943 թ. Բ. Չուգասզեանը մի խումբ ընկերներով Թաւ-
րիզում  հիմնադրել  եւ  հրատարակել  է  «Հակաֆաշիստական  թերթիկ»  (1944  թւականից 
«Արեւելք» եռօրեայ) լրագիրը,որի խմբագրի տեղակալն է եղել մինչեւ 1946-ը։ Այդ թւա-
կանին նա ծնողների հետ ներգաղթել է Հայաստան։  

Նոյն  տարին  Բ.  Չուգասզեանը  ընդունւել  է  Երեւանի  պետական  համալսարանի 
բանասիրական ֆակուլտետի հայկական բաժինը, որն աւարտել է 1951 թ.։ Համալսարա-
նական առաջին օրվանից նա ծանօթանում եւ մտերմանում է իր ապագա կնոջ ՝ Վեներա 
Մանուկեանի (1928-2016թթ.)1 հետ, որը սովորում էր բանասիրական ֆակուլտետի ռու-
սաց լեզւի եւ գրականութեան բաժնում։  

Բ. Չուգասզեանը ուսմանը զուգահեռ 1946-47 թթ., որպէս մատենագէտ, աշխատել 
է հանրային գրադարանի Գրապալատում, իսկ 1950-54 թթ.՝ համալսարանի հրատարակ-
չութիւնում՝ որպէս սրբագրիչ եւ ապա խմբագիր։  

1954-57 թթ. Բ. Չուգասզեանը եղել է Հայաստանի գիտութիւնների ակադեմիայի 
Մ. Աբեղեանի անւան գրականութեան ինստիտուտի ասպիրանտ։ Ասպիրանտուրան ա-
ւարտելուց յետոյ նա 1958 թ. նոյն ինստիտուտում աշխատանքի է անցել՝ սկզբում որպէս 
գիտական քարտուղար եւ այնուհետեւ՝ գիտական գծով փոխտնօրէն։ 1962 թ. նա պաշտ-

1   Վեներա  Մանուկեանը  յուսալի  հենարան  է  դառնում  իր  գիտնական  ամուսնուն,  ամենայն  նւիրվածու-
թեամբ սատարելով նրան։Համալսարանն աւարտելուց յետոյ, Վ. Մանուկեանը ռուսաց լեզու է դասա-
ւանդել Երեւանի Ֆիզիկական  կուլտուրայի ինստիտուտում եւ շուրջ երեք տասնամեակ՝ Խ.Աբովեանի 
անւան  Հայկական  Մանկավարժական  ինստիտուտում  (ներկայումս՝  Մանկավարժական  համալսա-
րան),այդ ծանրաբեռնւածութեանը զուգահեռ, լինելով հոգատար կին իր ամուսնու եւ հոգատար մայր զա-
ւակների՝ Լեւոնի ու Գարեգինի համար։  

                                         
6 

ԲԱԲԿԷՆ ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆԻ ԿԵՆՍԱԳՐՈՒԹԻՒՆԸ 

պանել  է  «Հայ-իրանական  գրական  առնչութիւնները  5-18-րդ  դարերում»  խորագիրը 
կրող ատենախօսութիւնը, որի համար նրան շնորհւել է բանասիրական գիտութիւնների 
թեկնածուի աստիճանը։ 1963 թ.	այդ աշխատութիւնը Երեւանում լոյս է տեսել առանձին 
գրքով։  

1965-ին  Բ.  Չուգասզեանը  աշխատանքի  է  հրաւիրւել  Մաշտոցի  անւան  հին  ձե-
ռագրերի ինստիտուտ՝ Մատենադարան, որտեղ մինչեւ 1994 թ. զբաղեցրել է փոխտնօ-
րէնի պաշտօնը։ Այստեղ նա ամենայն նւիրւածութեամբ կարողացել է իր նշանակալից 
աւանդը մուծել Մատենադարանի՝ որպէս գիտական կենտրոնի միջազգային մեծ հեղի-
նակութիւնը ստեղծելու գործում։ Կազմակերպչական պատասխանատու, վարչական աշ-
խատանքներին զուգահեռ նա առաջ է տարել նաեւ իր գիտա-հետազոտական գործու-
նէութիւնը։  1994թ.  յետոյ  նոյն  հիմնարկում  նա  մինչեւ  կեանքի  վերջը  շարունակել  է 
աշխատել  որպէս  աւագ  գիտաշխատող։  Իր  աշխատանքային  բեղմնաւոր  գործունէու-
թեան համար նրան շնորհւել է Հայկական ԽՍՀ մշակույթի վաստակաւոր գործչի կոչու-
մը (1984թ.)։ Բ. Չուգասզեանը մահացել է 1997 թ. նոյեմբերի 5-ին, Երեւանում։  

Տարբեր ժամանակներում Բ. Չուգասզեանը եղել է Հայաստանի մի շարք հաստա-
տութիւնների  (Գիտութիւնների  Ազգային  Ակադեմիայի  Գրականութեան,  Արեւելագի-
տութեան ինստիտուտների,Պետական համալսարանի բանասիրական ֆակուլտետի, Եղ.	
Չարենցի անւան գրականութեան եւ արւեստի, Պատմութեան թանգարանների, Հայաս-
տանի ազգային գրադարանի) գիտական խորհուրդների անդամ։ 

Ստալինեան բռնաճնշումների տարիներին եւ նաեւ դրանից յետոյ նրա առաջխա-
ղացումը զգալի չափով խոչընդոտւել է հայրենադարձների նկատմամբ խորհրդային իշ-
խանութիւնների ստեղծւած սահմանափակումներով, ուստի Բ. Չուգասզեանի կեանքը չի 
ուղեկցւել սրընթաց վերելքով։ Բարեբախտաբար նա կարողացել է խուսափել սիբիրեան 
աքսորներից, որոնց ենթարկւեցին բազմաթիւ հայրենադարձներ, բայց ճաշակել է հեռա-
ւոր  աքսորավայրերում  յայտնւած  ընկերներին  ու  հարեւաններին  կորցնելու  դառնու-
թիւնը։ Ճակատագիրը, այդուհանդերձ, բարեգութ է գտնւել նրա նկատմամբ, որովհետեւ 
իր կեանքի ճանապարհին նա հանդիպել է նաեւ մարդկանց, որոնք գնահատել են նրա 
ունակութիւնները եւ ձեռք մեկնել։ Այդ անձանց շարքում հատկապէս հարկ է յիշատա-
կել ականաւոր հայագէտ, լեզւաբան Հ. Աճառեանին։ 

Երեւանի պետական համալսարանի հրատարակչութիւնում աշխատելու բերումով, 
եւ այնտեղ Հ.		Աճառեանի «Քննութիւն Վանի բարբառի» գրքի սրբագրութեան առիթով, 
1952 թւականի գարնանը Բ.	Չուգասզեանը ծանօթանում է Հ. Աճառեանի հետ, եւ այդ 
ծանօթութիւնը  բախտորոշ  է  դառնում  նրա  համար,  քանի  որ  ինքը՝  մեծ  գիտնականը, 
տեսնելով  երիտասարդի՝  զանազան  լեզուների  իմացութիւնը,  լեզւաբանական  իրողու-
թիւնների  նկատմամբ  հետաքրքրութիւնն  ու  ուշադրութիւնը,  նաեւ  ջանասիրութիւնը, 
նրան առաջարկում է, գալ իր տուն եւ առանց վարձատրութեան աշակերտել իրեն։ Այդ-
պիսով, ապագա ակադեմիկոս Էդ.		Աղայանից եւ Հ. Աճառեանի ոչ պաշտօնական ասպի-
րանտ, ապագայում անվանի լեզւաբան դարձած Գ. Գարեգինեանից յետոյ, Չուգասզեա-
նը դառնում է մեծ գիտնականի տան ուսանողը, նրա երկրորդ, ոչ պաշտօնական ասպի-
րանտը եւ նրան իր աշխատութիւնների պատրաստման գործում օգնող, երրորդ լեզւա-
բան աշակերտը։ Նա սրբագրում է Հ. Աճառեանի «Քննութիւն Վանի բարբառի» երկի 

ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

7 

մամուլները, նաեւ գրի առնում նրա թելադրած՝ կեանքի յուշերի մի հատուածը, որը վե-
րաբերում էր Պոլսի Կեդրոնական վարժարանի շրջանին։ Շուրջ մէկ տարի, մինչեւ մեծ 
գիտնականի մահը` 1953 թւականի ապրիլի 16-ը, տեւում է ուսուցչի եւ աշակերտի հա-
մագործակցութիւնը։  

Հ. Աճառեանի վախճանից յետոյ, քաղաքական «ձնհալի» շրջանում, Էդ. Աղայեա-
նի առաջարկով Բ. Չուգասզեանին յանձնարարւում է վերանայել ու հրատարակութեան 
պատրաստել՝ մեծ գիտնականի աւելի վաղ գրաքննութեան կողմից տպագրութեան չթոյ-
լատրուած «Լիակատար քերականութեան» ընդարձակ «Ներածութիւնը»։ Չուգասզեանը 
աշխատութեան մեքենագիր օրինակը համեմատում է Աճառեանի ձեռագիր բնագրի հետ 
եւ  վերականգնում  «տարիներ  առաջ  որոշ  գաղտնի  գրախօսների  եւ  հրատարակչական 
վայ  խմբագիրների  կատարած  կրճատումներն  ու  աւելորդ  միջամտութիւնները»։  Այդ 
հատորը լոյս է տեսնում 1955 թւականին ։ 

Հ.  Աճառեանի  նկատմամբ  ողջ  կեանքում  պահած  երախտագիտութեան  դրսեւո-
րումն  են  նրա  մասին  իր  սանի  գրած  յուշերը,  որոնք  ընդգրկւած  են  այս  ժողովածուի 
մէջ։ Բ. Չուգասզեանը ուսուցչից ժառանգում է ոչ միայն նրա լեզւաբանական գիտե-
լիքներն ու կողմնորոշումները, այլեւ առհասարակ պատմա-բանասիրական հետաքրք-
րութիւնները, ինչպէս նաեւ առաջին գիտական քայլերն անող խօստումնալից երիտա-
սարդներին օգնելու եւ կողմնորոշելու մշտական պատրաստակամութիւնը, որոնք ուղե-
նիշներ են դառնում նրա ողջ գիտական գործունեութեան ընթացքում։  

Բ.  Չուգասզեանի  ողջ  գրական  ժառանգութեանը  ընդհանուր  ակնարկ  նետելիս 
հարկ է անդրադառնալ նրա մի քանի առաւել աչքի ընկնող գիտական աշխատութիւն-
ներին, որոնք բացառիկ նշանակութիւն ունեն ոչ միայն հայագիտութեան, այլև առհա-
սարակ միջնադարագիտութեան համար։ 

Չուգասզեանը  իր  առաջին  յօդւածներից  մէկում  քննութեան  առարկա  դարձրեց 
11-րդ դարի առաջին կէսին ապրած հայ ականավոր քաղաքական գործիչ եւ նշանաւոր 
մտաւորական  Գրիգոր  Մագիստրոսի  «Թղթերում»  պահպանւած՝  իրանական  վիպական 
զրոյցների  արձագանքները,  որոնք  չէին  նկատւել  հայագէտների  կողմից։  Ֆերդովսիի 
«Շահնամէի» բնագրի ամբողջացման առումով այդ հրապարակումը բացառիկ երեույթ 
հանդիսացաւ  եւ  լուրջ  գնահատանքի  արժանացաւ  արեւելագիտական  միջազգային 
շրջանակներում։ Յիշեալ հայերէն յօդւածը, թարգմանւեց ու հրատարակւեց թէ՛ ռուսե-
րէն, եւ թէ՛ ֆրանսերէն լեզուներով։2  

Բ. Չուգասզեանը կարողացաւ նկատել, որ, իբրեւ իր ժամանակի բազմակողմանի 
զարգացած անձնաւորութիւն, Գրիգոր Մագիստրոսը տեղեակ է եղել այնպիսի մանրա-
մասնութիւնների, որոնք չեն հանդիպում «Շահնամէում» եւ յայտնի իրանական այլ է-
պիկական պոէմներում։ 

2   Տես Բ. Չուգասզյան, Իրանական վիպական զրույցների արձագանգները Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթե-
րում»։ Հայկական ՍՍՌ Գիտ. ակադեմիայի «Տեղեկագիր» (հասարակական գիտութ.), 1958, թիվ 12, էջ 
63-75։  Այս  յօդւածը  լոյս  է  տեսել  նաեւ  ռուսերէն  եւ  ֆրանսերէն.  տե՛ս  Отзвуки  иранских  эпических 
сказаний в “Письмах“ Григора Магистроса.“Проблемы востоковедения“ (Москва),1960, Но. 3, с. 150 – 
155; Echos des legendes epiques iraniennes dans les “Lettres“ de Grigor Magistros. “ Revue des Etudes Arme-
niennes “( Paris ), N. S., Tome 1,1964, p . 321 - 329. 

                                         
8 

ԲԱԲԿԷՆ ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆԻ ԿԵՆՍԱԳՐՈՒԹԻՒՆԸ 

Այս  յօդւածում  Բ.  Չուգասզեանի  ուսումնասիրութեան  առարկան  դարձաւ  Ֆեր-
դովսու  «Շահնամէի»  «Ռոստամի  եօթ  արկածները»  բաժնի  «Երրորդ  արկածը»,  ուր 
պատմւում է Ռոստամի եւ վիշապի մենամարտի մասին։ Մագիստրոսը իր պատմածում 
անդրադառնում է այդ դրւագին, նշելով, որ տւեալ իրադարձութիւնը տեղի է ունեցել 
Դաբաւանդ (Դամաւանդ) լեռան մօտ, ինչը չի յիշատակւած Ֆերդովսու երկում։ Բացի 
այդ,  հայ  հեղինակի  պատմածից  պարզւում  է,  որ  վիշապը  ինքը  Դիւզեղն  է,  այսինքն՝ 
Դժոխքը։ Այսպիսով, Մագիստրոսի շնորհիւ լրացւում է «Շահնամէի» յիշյալ հատւածը։  
Ըստ Չուգասզեանի, խնդրո առարկա առասպելը չկա Խորենացու երկում, եւ հայ 
գրականութեան մէջ պահպանել է միայն Գրիգոր Մագիստրոսը։ Վերջինս, գիտնականի 
կարծիքով, այն քաղել է իր ձեռքի տակ եղած աղբիւրներից կամ լսել ու գրի առել ժո-
ղովրդից, դրա հետ մէկտեղ ծանօթ լինելով Խորենացու «Հայոց պատմութեան» մէջ պահ-
պանւած իրանական առասպելներին։  

Մագիստրոսն յիշատակում է նաեւ Ռոստամի եւ վիշապի մենամարտի առասպելին 
յաջորդող միւս հատւածը, ուր պատմւում է Ռոստամի եւ Սպանդիարի (Ասֆանդիարի) 
պայքարի  պահերից  մեկը։  Հայ  հեղինակն  այդտեղ  արտայայտում  է  իր  համակրանքը 
Ռոստամի նկատմամբ, համեմատելով նրան Հոմերոսի Կռոնոսի հետ, որի գլխի մազերի 
շարժումից անգամ ցնցւում էր Օլիմպոսը։ Ըստ Չուգասզեանի, հերոս Ասֆանդիարի յի-
շատակութիւնը Մագիստրոսից եւ Ֆերդովսուց շատ առաջ հանդիպում է նաեւ 6-7-րդ 
դարերի հայ նշանաւոր պատմիչ Սեբեոսի պատմութեան մէջ։  

Մագիստրոսի ԼԶ. թղթում գիտնականը նկատում է Բիւրասպի Աժդահակի, Սպան-
դիարի եւ Հայոց արքա Արտաւազդի՝ լեռների վիհերում շղթայւած լինելու մասին գրա-
ռումը։ Այդտեղ հայ հեղինակը, վերցնելով Խորենացու՝ պարսկական առասպելներին վե-
րաբերող հատւածից Աժդահակի անւան համար գործածւած Կենտավրոս Պիւռիդա (որոշ 
ձեռագրերում Պռիւդեայ, Պռիդա) անունը (այս փաստը չի յիշւած ոչ մի այլ աղբիւրում 
եւ նաեւ «Շահնամէում»), հայտնում է, որ Աժդահակը Դաբաւանդ լեռան մէջ էր, Սպան-
դիարը՝ Սաբալան, իսկ Արտաւազդը՝ Մասիսում։ Չուգասզեանը գտնում է, որ Սպանդիա-
րի  (Ասֆանդիարի)  Սաբալան  լեռան  մէջ  փակւած  լինելու  մասին  փաստը  նոյնպէս  չի 
յիշւած ոչ մի այլ աղբիւրում։ Այս կապակցութեամբ գիտնականը մէջբերում է Սաւալան 
(Սաբալան  մարգարէի  հետ  առնչւող)  նոյնանուն  լեռան  մասին  իրանական  զրոյցը  եւ 
նշում, որ Սաբալան լեռը գտնւում է Հայաստանի սահմանների մօտ՝ իրանական Ադրբե-
ջանի արեւելեան մասում։  

Չուգասզեանի կարծիքով, մարգարէին վերաբերող զրոյցը միաձուլւել է իրանա-
կան էպոսի առանձին մի փաստի հետ եւ Մագիստրոսն օգտւել է դրանից։Հայաստանի 
մերձակա երկրներում տարածւած են եղել իրանական էպոսի առանձին զրոյցների տար-
բեր պատումները, եւ  եղել է  Սպանդիարի  պաշտամունքը, որի  մասին  է  վկայում Մա-
գիստրոսի մօտ գիտնականի յայտնաբերած փաստը՝ այն է, որ պարթեւները Սաբալանի 
մայրի  փայտից  պատրաստում  էին  Սպանդիարի  արձանը։  Խնդրո  առարկայ  յօդւածը 
խիստ շահեկան է «Շահնամեի» իրանական բնագրի ամբողջացման առումով եւ հետե-
ւաբար բացառիկ կարեւորութիւն ունի այն ուսումնասիրող զանազան ազգերի գիտնա-
կանների համար։ 

ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

9 

Չուգասզեանի տեսադաշտում յայտնւած՝ հայ գրականութեան կարեւոր դէմքերից 
է եղել նաեւ Սայեաթ-Նովան։ Չուգասզեանի համար ասես ի վերուստ կանխորոշւած էր 
Սայեաթ-Նովայի  գեղարւեստական  ժառանգութեան  եւ  կենսագրութեան  անյայտ 
դրւագների յայտնաբերումը, քանի որ 1963 թւականին նրա եւ հայագէտ Պ.	Մ.	Մուրա-
դեանի համատեղ ջանքերով լոյս էր տեսել մեծ բանաստեղծի եւ երգահանի «Խաղերի» 
(յայտնի  «Դաւթարի»)  նմանահանութեան  (ֆաքսիմիլիէ)  եղանակով  պատրաստւած 
հրատարակութիւնը։  

Ճակատագրի  բերումով  Չուգասզեանին  էր  վիճակւած  Սայեաթ-Նովայի  ձեռքով 
1761թ.	Պարսկաստանի Գիլանի նահանգի Էնզէլի (Անզալի) նաւահանգստում ընդօրինա-
կած մատեանի յայտնաբերումը եւ ուսումնասիրութիւնը։ Այդ մասին նրա յօդուածը, որն 
ընդգրկւած  է  սոյն  ժողովածուի  մէջ,  լոյս  տեսաւ  1981թւականին։  Մինչ  այդ  եւ  19-րդ 
դարից սկսած՝ հայագիտութեան մէջ Սայեաթ-Նովայի գրչին պատկանող միայն երկու 
մատեան էր յայտնի։ Չուգասզեանն իր այս յօդուածի մէջ, ըստ ամենայնի քննութեան 
առնելով Էնզէլիի ձեռագիրը, կարողանում է երեւան հանել մեծ բանաստեղծի եւ երգա-
հանի կեանքի մինչ այդ անծանօթ փաստերը։ 

Միջանկեալ հարկ է նշել, որ տարիներ անց, Չուգասզեանը նմանահանութեան ե-
ղանակով իրականացրեց նաեւ այլ հատորների հրատարակութիւնը։ Խօսքը հայերէն ա-
ռաջին տպագիր գրքերից «Ուրբաթագրքի», «Տաղարանի» (հրատ.1975) եւ «Պարզատու-
մարի»  (հրատ.1996),ինչպես  նաեւ  Դաւիթ  Անյաղթի  «Սահմանք  իմաստասիրութեան» 
երկի 13-րդ դարի ձեռագրի (հրատ.1980) մասին է։  

Արեւելագիտական  եւ  հայագիտական  միջազգային  շրջանակների  համար  իսկա-
կան  յայտնութիւն  եղաւ  Չուգասզեանի  «Բժշկարան  ձիոյ  եւ  առհասարակ  գրաստնոյ» 
գիրքը։ Այդ հատորով Չուգասզեանին բախտ վիճակւեց փայլուն կերպով իրականացնե-
լու իր ուսուցչի՝ Հ. Աճառեանի դեռեւս Թաւրիզում աշխատած ժամանակ սկսած կարե-
ւորագոյն ձեռագրերից մէկի ուսումնասիրութիւնը։ Այս երկին նւիուած՝ Բ. Չուգասզեա-
նի գիրքը նրա գիտական ժառանգութեան մէջ բացառիկ տեղ է գրաւում։ Այն նւիրւած 
է  միջին  հայերէնի  եզակի  յուշարձաններից  մէկին։  Անասնաբուժական  այդ  մատեանը 
մշակութային կարեւոր երեւոյթ է, քանի որ, ի տարբերութիւն մեզ հասած հազարաւոր 
ձեռագրերի, այն  գրւած  է  ոչ  թէ  գրաբարով,  այլ  ժամանակի  խօսակցական  լեզւով։  Իր 
բժշկարանային բովանդակութեամբ, մանաւանդ բառագանձով՝ հայերէն անծանօթ նոր 
բարդութիւններով, օտար, հիմնականում արաբերէն ու պարսկերէն, բառերի ու եզրերի 
փոխառութիւններով այս երկը իւրայատուկ գիւտ է գիտնականների համար։ 1296-98թթ. 
Կիլիկիայի Սմբատ թագաւորի հրամանով հայազգի Թորոս քահանայի օժանդակութեամբ 
ասորի  բժիշկ  Ֆարաջի  կազմած  «Բժշկարանի»  բնագիրը  Չուգասզեանի  կողմից  պատ-
րաստւել է ամենայն խնամքով։ Այն օժտւած է հին Հայաստանում, անտիկ աշխարհում, 
միջնադարում  ձիագիտութեանը  վերաբերող  համապատասխան  տեղեկութիւններ  պա-
րունակող  առաջաբանով,  որտեղ  համեմատութիւններ  են  կատարւած  արաբերէն  եւ 
պարսկերէն նմանօրինակ երկերի հետ, ու քննւած է խնդրո առարկայ երկի լեզուն։  

10 

ԲԱԲԿԷՆ ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆԻ ԿԵՆՍԱԳՐՈՒԹԻՒՆԸ 

Բ. Չուգասզեանի գրքի հրատարակումից յետոյ «Բժշկարան ձիոյ եւ առհասարակ 
գրաստնոյ» երկը թարգմանւեց գերմաներէն եւ հրատարակւեց առանձին գրքով։3 Այն 
իրականացրած ավստրիացի Ժ. Դում-Թրագութը, դժբախտաբար, իր հրատարակութեան 
եւ զեկուցումների մէջ անարդարացիօրէն միշտ խուսափել է նշել եւ կարեւորել Չուգաս-
զեանի ուսումնասիրութիւնը, անտեսելով այն փաստը, որ առանց հայ գիտնականի աշ-
խատութեան,  մանաւանդ  ձեռագրի  տեքստն  ուղեկցող  օտար  բառերի  ստուգաբանու-
թիւնների,  իրէն  հազիւ  թէ  յաջողւեր  հասկանալ  «Բժշկարանի»  բնագիրը,  առաւել  եւս՝ 
թարգմանել այն։ Ժ. Դում-Թրագութը փորձում է նսեմացնել Չուգասզեանի աշխատու-
թիւնը, ծիծաղելի միտք յայտնելով, որ վերջինս բնօրինակը չի տեսել, այլ օգտագործել է 
դրա միկրոժապավենը, որի պատճառով տառասխալներ եւ բացթողումներ կան գրքում 
(որոնք  նա,  ի  դէպ,  չի  նշում)։  Ձեռագրագիտութիւնից  հեռու  մեկը  լինելով,  Ժ.  Դում-
Թրագութը չգիտի, որ ձեռագրից նկարւած միկրոժապավենը բոլոր դէպքերում համար-
ժէք է բնագրին։ Նա չափից աւելի վստահ լինելով իր անսխալ լինելու վրա, անգամ չի 
նկատում, որ ինքն է սխալներ թոյլ տալիս «Բժշկարանի» յիշատակարանները կարդալիս, 
որոնք շատ ճշգրիտ են բերւած Չուգասզեանի աշխատութեան մէջ։4 Անտեղեակ ընթեր-
ցողին կարող է թւալ, որ Ժ. Դում-Թրագութը օգտւել է բուն ձեռագրից, բայց, ինչպէս 
պարզվում է, իրականում ինքն էլ բնօրինակը չի տեսել, այլ օգտագործել է դրա թւան-
շանային պատճէնը։ Աւելորդ է ասել, որ ձեռագրից նկարւած միկրոժապավենը եւ թւան-
շանային պատճէնը երկուսն էլ համարժէք են բնագրին։ 

Ավստրիացի «գիտնականը» նշում է, որ Չուգասզեանի գիրքը ընդամենը օժանդակ 
միջոց (Hilfsmittel) է եղել իր համար (տես էջ 20)։ Ժ.	Դում-Թրագութը օգտագործում է 
Չուգասզեանի բերած փաստերը, օգտագործած հունական, արաբական, պարսկական աղ-
բիւրները եւ գրականութեան ցանկը ու չի նշում հայ գիտնականի անունը։ Նա թարգ-
մանել է տեքստի գլուխների անւանումները, ձեռագրի բովանդակութիւնը, անտեսելով, 
որ դա Չուգասզեանն է արել։ Չուգասզեանի եւ Ժ. Դում-Թրագութի գրքերի համեմա-
տութիւնից յայտնի են դառնում, ավստրիացի հեղինակի կողմից արւած գրագողութեան 
բազմաթիւ փաստեր։5 «Բժշկարանի» օտար լեզուներից փոխառւած բառերի ստուգաբա-
նութիւնները, որոնք կատարել է Չուգասզեանը եւ կազմել գրքի վերջում կցւած բառա-
րանը ասես գոյութիւն չունեն նորաթուխ «հայագէտի-լեզւաբանի» համար։ Այդ բառա-
րանը իւրացնելով, ավստրիացի «գիտնականը» ճոխացրել է այն հայագէտներին ծանօթ 
բառերով ու հորինել նոր բառարան իր հատորի համար (տես 215-282 էջերը), անշուշտ 
հարկ  չհամարելով  նշել,  որ  հիմնական  դժւար  աշխատանքը  արդեն  արւել  է։  Բերւած 
փաստերը վկայում եմ, որ այստեղ գործ ունենք արեւմտեան գիտնականների մի մասի 
մօտ  արմատացած  տիպիկ  գաղութատիրական  վերաբերմունքի  հետ,  երբ  անբարեխիղճ 

3   Տես  J.  Dum-Tragut,  Kilikische  Heilkunst  für  Pferde,  Das  Vermächtnis  der  Armenier,  Kommentar.  Űber-

zetzung-Glossar, Georg Olms Verlag,Hildesheim-Zürich, New York, 2005 

4   Օրինակ  «Բժշկարանի»  նախկին  սեփականատիրօջ՝  Խաչիկ  Աղա  Սարաջեանի  անունը  բոլորովին 
չնշելով,  նա  «Խաչիկ  աղա»  յիշատակագրութիւնը  ձեւափոխում  է  «Խաչիկ  տղա»  եւ  այլն։  Տես  J.  Dum-
Tragut, Kilikische Heilkunst für Pferde, S.18.	

5   Տես Բ.Չուգասզեան,Բժշկարան ձիոյ եւ առհասարակ գրաստնոյ (ԺԳ դար), Երեւան,1980,էջ 6, 19, 7, 8, 9, 
10, 11, 12, 15, 16, 20, 21-22, 23, 26,77 եւ համեմատիր J. Dum-Tragut, Kilikische Heilkunst für Pferde, S. 31, 
22, 43, 21, 44, 22, 23, 25, 26, 19-20, 26, 77-81.	

                                         
ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

11 

ձեւով, անամօթաբար իւրացւում են ոչ եւրոպական լեզուներով հրատարակւած գիտա-
կան աշխատութիւնների արդիւնքները։ 

Բ. Չուգասզեանի իւրայատուկ նշանակութիւն ունեցող երկերից է «Գէորգ Դպիր 
Պալատեցու կեանքի եւ գործունէութեան տարեգրութիւն, 1737-1811» գիրքը։ Իր բնոյ-
թով այն յիշեցնում է Ա. Ինճիկեանի «Միքայէլ Նալբանդեանի կեանքի ու գրական գոր-
ծունէութեան տարեգրութիւնը» (Երեւան, 1954), Խ. Սամւէլեանի «Կոմիտասի կեանքի եւ 
գործունէութեան տարեգրութիւն» («Սովետական արւեստ», 1969, թ. 10-ից մինչեւ 1975, 
թ. 9), Ա. Մ. Շարուրեանի «Դանիէլ Վարուժանի կեանքի եւ ստեղծագործութեան տա-
րեգրութիւն» (Երեւան, 1984), Սուրէն Շ. Վանեցու «Վազգէն առաջին կաթողիկոս ամե-
նայն հայոց։ Համառօտ տարեգրութիւն» (1908-1955) (Էջմիածին, 1986) աշխատութիւն-
ները եւ գալիս լրացնելու վերջիններիս շարքը։  

Գէորգ Դպիր Պալատեցուն նւիրւած գիրքը լուսաբանում է մեծանուն գիտնականի՝ 
բանասէրի,  հայ  արեւելագիտութեան  հիմնադրի  կեանքի  անծանօթ  էջերը,  որն  իր  ան-
խոնջ գործունէութեամբ նպաստել է Մխիթարեան միաբանութեան անդամների ուսում-
նասիրութիւններին, մանաւանդ բազմաթիւ ձեռագրեր ուղարկել ու առաջ տարել իր աշ-
խատանքները՝ վայելելով նրանց նիւթական օժանդակութիւնը։ Վերջիններիս հետ Դպի-
րը երեսուն տարի սերտ յարաբերութիւններ է ունեցել, իրէն չվտանգելու համար ամե-
նայն միջոց ձէռք առնելով, քանի որ 18-րդ դարի երկրորդ կէսին Պոլսում կաթոլիկների 
նկատմամբ  գոյութիւն  ունէր  խիստ  անհանդուրժողական,  անգամ  թշնամական  վերա-
բերմունք։ Փաստօրէն Դպիրը հայ լուսաւորչականների եւ Մխիթարեանների միջեւ այդ 
անջրպետի վերացնողն է, նպաստելով ժամանակի հայ հասարակութեան միաւորմանը։ 

Այս գրքի աւարտը եւ հրատարակութիւնը Բ. Չուգասզեանը իրականացրեց, երբ 
ծանր  վիրահատութեան  պատճառով  նրա  հասարակական  ակտիւութիւնը  զգալիօրէն 
կրճատւեց  եւ  ստիպւած  եղաւ  աւելի  շատ  աշխատել  տանը։«Հայրենադարձ  իրանահայ 
դէմքեր» գիրքը ծնւեց այդ պայմաններում։ Բ. Չուգասզեանն այն իրականացրեց հան-
դիպումներ  ունենալով  եւ  հարցախոյզ  իրականացնելով  բազմաթիւ  իրանահայերի  եւ 
նրանց հարազատների հետ, ովքեր այցելում էին նրան տանը։ Առողջական բարդ պայ-
մաններում նրան ամեն կերպ սատարում էր կինը, դիմանալով նոր ստեղծւած ֆիզիկա-
կան եւ հոգեբանական փորձութիւններին ու դժւարութիւններին։ 

Ինչպէս Բ. Չուգասզեանի նախորդ հրատարակութիւնները «Հայրենադարձ իրա-
նահայ դէմքեր» գիրքը նոյնպէս իւրայատուկ երեւոյթ է։ Այն նւիրւած է մեծ հայրենա-
դարձութեան յիսնամեակին եւ իր բնոյթով եզակի աշխատութիւն է, քանի որ ապացու-
ցում է այդ իրադարձութեան պատմական կարեւորութինը եւ արտացոլում նրա հակա-
սական կողմերը։ Այդպիսով, «Հայրենադարձ իրանահայ դէմքեր»ը միակ հրատարակու-
թիւնն է, որն անդրադառնում է մեծ հայրենադարձութեան յիսնամեակին՝ կենտրոնա-
նալով  միայն  մի  երկրից  եկած  հայրենադարձների  կեանքի  եւ  գործունէութեան  վրա։ 
Կենսագրական  բառարանի  բնոյթ  ունեցող  գիրքը  գաղափար  է  տալիս  այն  մարդկանց 
մասին, ովքեր, ծնւած լինելով Իրանում, եկան Խորհրդային Հայաստան եւ իրէնց արժէ-
քաւոր  ներդրումն  ունեցան  հայրենիքի  շենացման  գործում,  կրթական,  մշակութային 
իրականութեան  մէջ,  յաղթահարելով  յետպատերազմեան  երկրի  դժւարութիւնները,  ո-
մանք անգամ յանիրաւի աքսորւելով Սիբիր կամ գնդակահարւելով ստալինեան զնդան-

12 

ԲԱԲԿԷՆ ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆԻ ԿԵՆՍԱԳՐՈՒԹԻՒՆԸ 

ներում։«Հայրենադարձ իրանահայ դէմքերը» փաստօրէն իւրահատուկ յուշարձան է, որը 
յաւէրժակոչում է այդ մարդկանց յիշատակը։  

Բ. Չուգասզեանի հրատարակել է ներքոյիշեալ գրքերը.	

1.  «Հայ-իրանական գրական առնչութիւններ (V-XVIIIդդ.)», Երեւան, 1963 

2.  «Սայեաթ-Նովա, Խաղեր» (Նմանահանութիւն), 

3. 

 Պ. Մ. Մուրադեանի հետ համատեղ, Երեւան, 1963 

4.  «Խրատք Նուշիրւանի», Երեւան, 1966 

5.  «Յովաննես Սեբաստացի, Պատմութիւն Սեբաստիոյ», Երեւան,1974 

6.  «Ուրբաթագիրք եւ Տաղարան», Վենետիկ, 1975 

7.  «Դաւիթ Անյաղթ, Սահմանք իմաստասիրութեան (Նմանահանութիւն Մատենա-

դարանի թիւ 1746 ձեռագրից)», Երեւան,1980 

8.  «Բժշկարան ձիոյ եւ առհասարակ գրաստնոյ» (ԺԳ դար) Երեւան, 1980 

9.  «Ձեռագրերի հետքերով» (Ակնարկներ), Երեւան, 1982 

10.  «Մատենադարան» (Ուղեցոյց գրքոյկ), Երեւան, 1983 

11.  «Ձեռագրերի աշխարհում» (Ակնարկներ), Երեւան, 1985 

12.  «Եղիա Մուշեղեան Կարնեցի, Թուրքերէն-հայերէն բառարան», Երեւան, 1985 

13.  «Գէորգ Դպիր Պալատեցու կեանքի եւ գործունէութեան տարեգրութիւն, 1737-

1811», Երեւան, 1994 

14.  «ՊԱՐԶԱՅՏՈՒՄԱՐ» (1513), Նմանահանութիւն, Երեւան, 1996 

15.  «ՀԱՅՐԵՆԱԴԱՐՁ ԻՐԱՆԱՀԱՅ ԴԷՄՔԵՐ», Երեւան, 1997  

 
 
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

 
ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ! 
Պառակ, փառակ, պառական, փառական, փառայ 

V դ. վկայված պառակ և  պառական բառերը հայկական բառարաններում և  գրա-
կանության  մեջ  այլևայլ  ձևերով  են  բացատրված  և    մինչև  այժմ  էլ  շարունակում  են 
ուշադրության առարկա լինել։ 

1. Նոր հայկազյան բառարանը պառակ մեկնում է «բակ ոչխարաց, և  հօտ խաշանց 
և  մակաղատեղ»։ Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Ե, 851-854) բառիս հիմնական նշանակությունը 
տալիս է «կող» և սրանից բխեցնում՝ պառակիլ «կողի վրա ընկնել, պառկիլ, որսի համար 
դարան մտնել», պառիկիլ «պառկիլ», պառիկել, պառկիլ, պառկեցուցանել «պառկեցնել», պա-
ռիկելիք «անկողին», պառիկելեց «անկողնի վերաբերյալ իրեր»։ Հր. Աճառյանը «պառկելու» 
գաղափարից  է  ձևացած  համարում  պառակ  «ոչխարների  պառկած  տեղը,  մակաղատեղ, 
բակ» և  լայնաբար՝ պառակ «ոչխարի հոտ, անասունների խումբ կամ երամ», պառակ պա-
ռակ  «խումբ  խումբ»,  իսկ  սրանից  էլ՝  պառակամայր  «հորթ  ունեցող  կով»,  պառակտել 
«խմբից բաժանել, հոտի մեջ հակառակություն գցել»։ Նա պառակ փոխառյալ է համարում 
չվկայված պահլավերեն *parak ձևից, հիմք ընդունելով ժամանակակից պարսկ.  ﭘﺎره  (para) 
նույնիմաստ բառը։ Սակայն վերջինս, որ ավելի հաճախ գրվում է նաև parra, ունի միա-
ժամանակ  հետևյալ  առումները.  1.  հեծյալ  կամ  հետիոտն  զորք,  որ  որսը  շրջապատելու 
համար դասավորվում է օղակաձև, 2. եզր, քղանցք, ծոպ, փեշ, 3. կող, կողք (այս բոլորը 
ըստ Դեհխոդայի Պարսկերեն բառարանի), 4. ստորոտ, լեռան լանջ, 5. հարդ, խոտի ցողուն 
(ըստ Շտեյնգասի Պարսկերեն-անգլերեն բառարանի), իսկ Գ. Կիրակոսյանի «Պարսկերեն-
հայերեն բառարանում» բացատրված է՝ «ստորոտ, եզր, կողմ, զորաշարք»։ Այս բոլոր ա-
ռումները նույնպես, ինչպես կտեսնենք ստորև, իրենց զուգահեռները ունեն հայերենում։ 
Հայտնի է, որ a (e)-ով վերջացող ժամանակակից պարսկերեն մի շարք բառեր պահ-
լավերենում, ինչպես նաև նրանից փոխ առնված հայերեն բառերում ունեն ak վերջավո-
րությունը.  օրինակ,  պարսկ.  dība<պահլավ.  depak=հյ.  դիպակ,  պարսկ.  nama<պահլավ. 
namak=հյ. նամակ, պարսկ. kurra<պահլավ. kurrak=հյ. քուռակ, պարսկ. fīreshta<պահլավ. 
freshtak=հյ. հրեշտակ և այլն։ Այս օրինաչափությունից ելնելով, պարսկ. parra-ի պահ-
լավական ձևը պետք է լինի *parrak, իսկ հայերենը՝  պառակ (նաև  փառակ)։ Ռ. Աբրա-
համյանի  «Պահլավերեն-պարսկերեն-հայերեն-ռուսերեն-անգլերեն»  բառարանում  (Եր-
ևան, 1965, 222) արդեն որպես պահլավերեն վկայված բառ գտնում ենք parak (մեկ r-
ով) ձևը՝ միայն «եզր, սահման, կողմ» նշանակությամբ (հմմտ. վերը պարսկ. parra-ի 2-
րդ և 3-րդ առումները)։ 

Պարսկ. parra-ի (նաև պահլավ. *parrak) առաջին առումով հայերեն բառ (արդեն 
որպես  բայ՝  պառակիլ)  վկայված  ենք  գտնում  Փավստոս  Բուզանդի  մոտ  (Դ.  ժգ).  «Ասէ 
[Շաւասպ]. Արջ մի տեսի սպիտակ իբրև զձիւն։ Եւ հրապուրեաց զՄարդպետն իջանել ի 
կառաց անտի, և  հեծանել ի նժուգի. և մտեալ պառակէին մայրեացն»։ 

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների, Երևան 1981, № 2, էջ 32-37։ 

 
                                         
ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

15 

Նորայր Բյուզանդացին պառակիլ բխեցնում է պառական-ից և  մեկնում է «որսա-
կան շներով հետազոտել կամ որոնել զանասունն» («Կորիւն վարդապետ և  նորին թարգ-
մանութիւնք», Տփղիս, 1900, 228), իսկ Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Ե, 851), որ պառական ա-
ռանձին անստույգ բառ է համարում, չի ընդունում Ն. Բյուզանդացու բացատրությունը 
և  պառակիլ բխեցնում է պառակ-ից՝ այն մեկնելով «կողի վրա ընկնել, պառկիլ..., որսի 
համար դարան մտնել», մինչդեռ Փավստոսի մոտ խոսքը սպիտակ արջին որսալու նպա-
տակով անտառը շրջապատելու մասին է։ 

2.  «Որսը  շրջապատելու  համար  օղակաձև  դասավորվող  հեծյալ  կամ  հետիոտն 
զորք» իմաստով (հմմտ. պարսկ. parra-ի առաջին առումը) պետք է հասկանալ նաև պա-
ռական-ը.  ան  վերջամասնիկը  այստեղ  հոգնակիացուցիչ  է,  ինչպես  նկատել  է  Նորայր 
Բյուզանդացին (անդ, 227)։ Հր. Աճառյանը, որ պառական-ի ծագումն ու նշանակությու-
նը  անհայտ  է  համարել  (ՀԱԲ,  Ե,  854-855),  հայ  հին  մատենագրությունից  երեք  վկա-
յություն  է  հիշատակում,  որոնք  համապատասխան  աղբյուրներից  ստորև  բերում  ենք 
ավելի ընդարձակ մեջբերումներով՝ բառիմաստը ճշգրիտ բացատրելու նպատակով։ 

Ագաթանգեղոս (§ 211). «Թագաւորն [Տրդատ]…  ժամ տուեալ որսոյ՝ ամենայն զօրաց 
ածել  կուտել  (այլ  ձեռ.  ածեալ,  կուտեալ)  զպառականն,  խուճապական  սփռեալ,  երագազ 
տուեալ, թակարդ ձգեալ, կամեցեալ որս առնել, երթեալ ի դաշտն Փառական Շեմակաց»։ 
Փավստոս Բուզանդ  (Գ,  20).  «Եւ  ոչ  ոք  էր,  որ  մնացեալ  էր  առ  թագաւորին.  և  ոչ 
գունդ և այրևձի. բայց միայն սակաւ սպասաւորօք հանդերձ, և որսոցն պառականօք, և  
ռահւիրայ մարդկաւն…»։ 

«Յաղագս Պիտոյից» (Մովսէս Խորենացի, Մատենագրութիւնք, Վենետիկ, 1865, էջ 
543). «Եւ նախ յառաջնում նուագին ամենեքեան զլռութիւն սիրելով՝ ցայնքան ոչ հա-
նէին խոշիւն, մինչև շուրջ պարպակելով (այլ ձեռ. պարփակելով) թակարդեօքն և  պա-
ռակական (այլ ձեռ. պարառական) խմբիւք և այլով հնարավոր գործեօքն զբովանդակն 
արգելուին վայր»։ 

Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Ե, 854-855) պառական բառի համար բերում է տարբեր բա-
ռարանների ու ուսումնասիրողների տված հետևյալ բացատրությունները. «ՆՀԲ  մեկ-
նում է «երագազ, ուռկան որսորդաց էրէոց՝ իբրև փարախ շրջափակ». նույնը նաև ՋԲ. 
իսկ ԱԲ «որսի շներ», որով բառը նույնանում է բարակ հոմանիշի հետ։ Նոր քննիչները 
վարանում են այս երկուսի միջև. Ալիշան, Հայապատում Ա. 173 համարում է մի տեսակ 
որսորդական գործիք. – Հ. Ա. Բագրատունի, Քեր. Զարդ. Ե. 48. յ. 104, Նորայր, Կորյուն 
վրդ. էջ 227-228 և  Թոռնյան, Հատընտ. Բ. 240 «որսի շներ» (հոգնակի կամ հավաքա-
կան)։ Նորայրը նկատում է հատկապես, որ եթե բառը նշանակեր «ցանց, Ագաթ. չպիտի 
կարողանար ասել ածեալ կուտեալ, այլ բերեալ կուտեալ»։  

Հետագայում  Ստ.  Մալխասյանցը  (Փավստոս  Բուզանդ,  Հայոց  պատմություն, 
թարգմ. Ստ. Մալխասյանցի, Երևան, 1947, 125)  պառական թարգմանել է «որսորդական 
շների պահապաններ», Գ. Աբգարյանը («Սեբեոսի պատմությունը» և Անանունի առեղծ-
վածը», Երևան, 1965, 116) դիտել է, որ «Ագաթանգեղոսի նորահայտ մադրիդյան ձեռագրի 
բնագրում  պառական  թարգմանված  է  χυνηγια  (=շներով  որս)  արտահայտությամբ»։  Ա. 
Տեր-Ղևոնդյանը («Ագաթանգեղոս», Երևան, 1977, 89)  պառական թարգմանում է «որսի 
զենքեր»,  իսկ  Ռ.  Թոմսոնը  Ագաթանգեղոսի  անգլերեն  թարգմանության  մեջ 

16 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

(Agathangelos,  History  of  the  Armenians,  1978,  §  211)՝  նույնպես  «որսի  շներ»  (pack  of 
hounds)։  Գ.  Աբգարյանը  Սեբեոսի  Պատմության  նոր  հրատարակության  ծանոթագրու-
թյուններում (Երևան, 1979, 201-202), հավանաբար, հրաժարվելով նախորդ բացատրու-
թյունից, բերում է «Բառք քերթողականք» միջնադարյան բառարանի տված մեկնությու-
նը՝ «թակարդապատ»։ Պառական-ի նշանակությանը նորերս անդրադարձել է նաև Վ. Ա-
ռաքելյանը («Պատմա-բանասիրական հանդես», 1979, № 4, 36) և մեկնել է «խուճապ ա-
ռաջացնող մարդկանց խումբ» իմաստով, որ ամենամոտն է բառի բուն նշանակությանը։ 
Որ պառական «որսի շներ», «որսորդական շների պահապաններ», «շներով որս», 
«որսի  զենքեր»  և  կամ  նմանօրինակ  իմաստներ  չի  կարող  ունենալ,  պարզ  է  դառնում 
նաև մեր աղբյուրների համապատասխան վկայությունների ուշադիր ընթերցումից։ 

ա) Հայտնի է, որ անցյալում որսի ժամանակ շուրջկալողները, որոնք լինում էին 
զինվորներ, շինականներ կամ ճորտ գյուղացիներ, որսին շփոթեցնելու համար խուճապ 
ու աղմուկ էին բարձրացնում։ Ագաթանգեղոսն այդ է հիշատակում՝ ասելով. «ածել կու-
տել  զպառականն,  խուճապական  սփռեալ»  (այսինքն՝  «բերել,  դասավորել  շուրջկալող 
զորքին, խուճապ բարձրացնել»)։ 

Ըստ երևույթին, խուճապ առաջացնող շուրջկալողները որսի ժամանակ ավելի մեծ 
աղմուկ բարձրացնելու նպատակով օգտագործել են նաև նվագարաններ, ինչպես վկա-
յում է «Յաղագս պիտոյից»-ը. որսավայրը թակարդներով ու շուրջկալող զորքով պար-
փակելու ժամանակ և «նախ յառաջնում նուագին» ոչ մի ձայն ու ծպտուն չէին հանում։ 
բ) «Յաղագս պիտոյից» գրքից վերը բերված վկայությանը նախորդող պարբերու-
թյան մեջ առանձնակի խոսվում է «որսի շների» մասին, ուստի հաջորդ տողերում կարիք 
չկար այն կրկնելու և չի էլ կրկնված։ Այստեղ նույնպես պառական «որսը շուրջկալող 
զորք» նշանակությունն ունի, ավելին՝ ասված է նաև, որ դրանք խմբերով էին լինում՝ 
«պառակական (=պառական) խմբիւք»։ 

գ) Փավստոսի մոտ վկայված Շավասպ Արծրունու պատմած սպիտակ արջի պատ-
մության մեջ «մտեալ պառակէին մայրեացն» պետք է թարգմանել՝ «[նրանք՝ մարդպետի 
մարդիկ] մտան և շրջապատեցին անտառը» և ոչ թե՝ «Եւ առեալ զնա (իմա՝ Մարդպետին) 
մտանեն ի մէջ մայրեացն» (Թովմա Արծրունի, «Պատմութիւն տանն Արծրունւոյ», Թիֆ-
լիս, 1917, 111), «որսի համար դարան մտնել» (Աճառյան, ՀԱԲ, Ե, 851) կամ «սկսեցին 
անտառում (արջին) հետևել» (Փավստոս Բուզանդ, Հայոց պատմություն, թարգմ. Ստ. 
Մալխասյանցի, 175)։ 

3)  Բանասիրության  մեջ  վեճի  առարկա  է  եղել  նաև  Ագաթանգեղոսի  ու  Սեբեոսի 
(=Անանունի)  մոտ  հիշատակված  Փառական  բառ-տեղանունը.  Առձեռն  բառարանը  մեկ-
նում է «լերանց ստորոտն եղած», Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Զ, 1160) գտնում է, որ սա «տե-
ղական հատուկ անուն է» և որ Առձեռնը «սխալմամբ է մեկնում «լերանց ստորոտն եղած», 
Մալխասյանցը («Սեբէոսի եպ. Պատմութիւն», Երևան, 1939, 168-169) «Փառական Շեմա-
կաց»  ուղղում  է  «Փառական  Եմակաց»՝  հիմք  ընդունելով  Ագաթանգեղոսի  հունարեն 
տարբերակում  առկա  p`araknes  emakon  ձևը,  Գ.  Աբգարյանը  («Պատմութիւն  Սեբէոսի», 
Երևան, 1979, 201) ևս այն կարծիքին է, որ Առձեռնի բացատրությունը չի համապատաս-
խանում «ո՛չ Ագաթանգեղոսի և ո՛չ էլ Անանունի տեղեկություններին», որովհետև «այս 
երկու պատմիչն էլ խոսում են որսադաշտի մասին»։ Գ. Աբգարյանի այս բացատրությունը 

ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

17 

միանգամայն  համոզիչ  է,  հատկապես,  եթե  նկատի  ենք  ունենում,  որ  պահլավերեն  p-ն 
հայերենում  կարող  է  տառադարձվել  և՛  պ,  և՛  փ,  որով  և  պառական,  և  փառական  նույն 
բառի տարբեր տառադարձումներն են լինում։ Հետևաբար, Փառական տեղանունը պետք է 
բացատրել  որպես  մի  վայր,  որտեղ  որսը  կատարվում  էր  շուրջկալող  խմբերով.  դա  իսկ 
հաստատում է Անանունի վկայությունը. «Փառականն՝ դաշտ որսոց արշաւանաց նոցին»։ 
Ինչ վերաբերում է Առձեռնի բացատրությանը, ապա տվյալ դեպքում այն վերա-

բերում է այլ բնագրի (որի համար տե՛ս հաջորդ՝ 4-րդ կետը)։ 

4. Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Զ, 1160) ենթադրում է, որ Առձեռնը Փառական-ի «լերանց 
ստորոտն եղած» իմաստը հավանաբար հանել է գավառական փառակ «լեռան լանջ» բա-
ռից, որը կապ չունի Ագաթանգեղոսի և Սեբեոսի (=Անանունի) հիշած Փառական հատուկ 
անվան հետ։ Ուշադրության արժանի է, որ փառական-ը պառակ ձևով վկայված է Ստե-
փաննոս Օրբելյանի պատմության մեջ («Պատմութիւն տանն Սիսական», Թիֆլիս, 1910, 
232)՝ «Հարսնավազին ձորակովն զառ ի կողմն յեկեղեցին, որ ի պառակոջ ճանապարհին», 
և ինքը Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Ե, 851) մեկնում է «լեռան կող»՝ առանց անդրադառնալու, 
որ այդ երկուսը նույն բառի տարբեր տառադարձումներն են։ 

Պառակ բառը «սարալանջ» իմաստով 1724 թ. գրանցել է նաև Եղիա Աստվածատուր-
յանը (Կարնեցի) իր Թուրքերեն-հայերեն (անտիպ) բառարանում (Ռուսաստանի արտաքին 
քաղաքականության արխիվ, Ռուսաստանի հարաբերությունները Հայաստանի հետ, գործ 
5, թղ. 19ա)՝ այն որպես բացատրություն դնելով թուրք. յամաճ նույնիմաստ բառին։ 

Ինչպես  տեսնում  ենք,  պառակ-փառակ  իրենց  իմաստով  համընկնում  են  պարսկ. 
parra-ի 4-րդ առումին։ Նշանակում է Առձեռնը չի սխալվել փառական «լերանց ստորոտն 
եղած» մեկնելով, բայց և ճիշտ է Հր. Աճառյանը, որ այն նաև տեղանուն է համարել։ 

5.  Փառակ  որպես  հասարակ  անուն  մեկ  անգամ  ևս  վկայված  է  Եղիա  Կարնեցու 
վերոհիշյալ Թուրքերեն-հայերեն բառարանում (թղ. 47ա), բայց արդեն մի այլ առումով՝ 
«քղանցք, ծոպ, դրոշակ», որ համապատասխանում է պարսկ. parra-ի 2-րդ նշանակու-
թյանը։ Կարնեցին բառս բերել է որպես թուրք. աթակ բառի բացատրություն։ 

6.  Փառակ  բառը  պարսկական  փառայ  ձևով  հայերենում  հանդիպում  ենք  13-րդ 
դարի հուշարձաններում, արդեն պարսկ. parra-ի 5-րդ առումով՝ «հարդ, խոտի ցողուն». 
տե՛ս «Գիրք վաստակոց», Վենետիկ, 1867, 52 («Եւ այլ ոմանք զփառային կոթեքն (այլ 
ձեռ. կոթերն) փետեն ի գետնէն և ի վերայ զտունկն ծածկեն, նոյնպէս և ներքևն, նա լաւ 
պահէ. և թէ զնոյն փառայն դնես») և «Բժշկարան ձիոյ և առհասարակ գրաստնոյ», Եր-
ևան,  1980  («Եւ  յորժամ  վերնայ  փառայն  յառաջ  քանձ  որ  խիստ  շողէ,  նա  չէ  ազէկ  ի 
շողն» – էջ 86, նաև՝ փ>ֆ անցումով՝ «թող լինի ֆառայն մատղայշ ու յերկայն» – էջ 83, 
«Տե՛ս, որ ի յայն ֆառայնէ չտաս, որ հասկնած լինի, զի խոշրցնէ զփողքն և այնէ հազ և 
չաւգտէ իր» – էջ 83-84)։ 

ՆՀԲ  բառս  մեկնում  է  «կանեփուկի  նման  գետնաճապաղ  և  գրգռիչ  բոյս»։  Այս 
բացատրությունը «Գիրք վաստակոցի» հրատարակիչ Ղ. Ալիշանին, ըստ երևույթին, չի 
համոզել,  ուստի  նշել  է,  որ  «փառայ  բոյս  անծանօթ  մեզ»  («Գիրք  վաստակոց»,  էջ  52, 
տողատակ)։ «Հայբուսակում» նույնպես այն բացատրված չէ։ Հր. Աճառյանը և Ստ. Մալ-
խասյանցը (փառայ կամ փարայ) կասկածով են ընդունում ՆՀԲ-ի բացատրությունը։ 

18 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Որ իսկապես փառայ նույն ինքը պարսկ. parra «հարդ, խոտի ցողուն» բառն է, հաս-
տատվում է «Գիրք վաստակոցից» բերված վկայակոչումով։ Հայտնի է, որ հարդը ջերմա-
մեկուսիչ է և մինչև հիմա էլ ամենուրեք օգտագործվում է գյուղատնտեսության մեջ ու 
կենցաղում։ Այս իսկ նպատակով «Գիրք վաստակոցը» առաջարկում է խաղողի տունկերը 
ապահով պահելու կամ տեղափոխելու համար դրանք վերից ու վարից ծածկել փառայով։ 
Կարծում  ենք,  որ  Գրիգոր  Մագիստրոսի  ԺԴ  թղթում  հանդիպող  փարայ  բառը  ևս 
այս  նշանակությամբ  է  կիրառված՝  չնայած  որ  նախադասության  իմաստը  փոքր-ինչ 
մթագնված է. «ափրոդիտականն նուազեալ թառամի՝ կարօտացեալ փարայի ի ծարակածպ-
տել այս օգնականութեան» («Գրիգոր Մագիստրոսի թղթերը», Ալեքսանդրապոլ, 1910, 48)։ 
Համադրելով վերը տրված բացատրությունները՝ գալիս ենք հետևյալ եզրակա-

ցության. 

Ա. Պառակ բառը բացի հայտնի «կող» նշանակությունից, հայերենում ունեցել է 
նաև հետևյալ իմաստները. 1. որսը շրջապատելու համար օղակաձև դասավորված հեծյալ 
կամ հետիոտն զորք, 2. ստորոտ, լեռան լանջ, 3. եզր, քղանցք, ծոպ, փեշ։ 

Բառս իր այս իմաստներով համընկնում է պարսկ. parra-ի նշանակությանը, որի 

երկրորդ առումը վկայված է նաև պահլավերենում։ 

Բ. Փառական հատուկ անունը նշանակում է այնպիսի որսավայր, որտեղ որսի ելած 

իշխանավորներին օգնել են նաև շուրջկալող խմբեր։ 

Գ. Փառայ (փարայ, ֆարայ) փոխառյալ է նոր պարսկերենից և նշանակում է «հարդ, 

խոտի ցողուն»։ 

ЛЕКСИЧЕСКИЕ ЗАМЕЧАНИЯ 
Р е з ю м е  

Попытка лингвистов восстановить точный смысл и этимологию древнеар-
мянских слов պառակ (parak), փառակ (pʻarak), պառական (pʻarakan), փառական (pʻara-
kan),  փառայ  (pʻaray),  сохранившихся  в  армянских  источниках  V  в.,  в  историях 
Агафангела, Павстоса Бузанда, в «Книге хрий» и некоторых памятниках после-
дующих веков, до сих пор не увенчалась успехом. 

ﭘﺎره

Сопоставление этих слов с персидским словом 

 (parra) < пехлевийским 
*parrah дает возможность уточнить их значения и определить происхождение: 
а)  слово  պառակ  (parak)  (=փառակ  –  pʻarak)  кроме  известного  значения  «бок»  в 
древнеармянском языке употреблялось также в следующих значениях: 1. конное 
или пешее войско, расположенное кругом, с целью окружить дичь; 2. подножие, 
склон горы; 3. край, висящий край юбки, бахрома, подол. Второе значение засви-
детельствовано в среднеперсидском языке пехлеви; б) имя собственное Փառական 
(pʻarakan) (=պառական-paṙakan) означает место охоты, где окружающие группы 
помогали охотящимся; в) փառայ (pʻaray) (=փարայ, ֆարայ – pʻaray, faray) заимст-
вовано из новоперсидского языка и означает «солома, стебелек травы». 

 
ԵՌԱԼԵԶՎՅԱՆ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՄԻ ՆՈՐ ԲԱՌԱՐԱՆ! 

Հայ և արևելյան ժողովուրդների միջնադարյան փոխհարաբերությունները հասա-
րակական կյանքի տարբեր բնագավառներում, հայ գիտնականների սերտ առնչություն-
ները  արևելյան  ժողովուրդների  գրականության  ու  գիտական  մտքի  հետ  ինքնին  թե-
լադրում են այդ լեզուներից հայերեն և կամ հակառակը թարգմանական բառարանների 
առկայություն։ Սակայն, դժբախտաբար, ամբողջական այդպիսի բառարաններ առ այսօր 
սակավ են հայտնաբերվել։ 

Այս բնագավառում հիշատակության արժանի է XV դարի բժշկական եռալեզվյան՝ 
հայերեն-արաբերեն-լատիներեն մի բառարան, որը լեզվաբանական մանրամասն ուսում-
նասիրությամբ 1903 թվականին հրապարակել է հայագետ Ժ. Կարստը։ Այս հուշարձանը 
հայերեն և հայերենում օտար լեզուներից փոխառյալ բժշկական-դեղաբանական տերմին-
ների ամբողջական բառարան է. ընդգրկում է Ա–Ֆ տառերը և ունի 201 բառ1։ 

«Միջնադարյան հայկական բառարանագրական հուշարձանները» արժեքավոր իր 
աշխատության մեջ հայատառ արաբերեն-պարսկերեն-հայերեն եռալեզվյան երբեմնի մի 
բառարանից մնացած ձեռագիր հատվածի վրա ուշադրություն է դարձրել լեզվաբան Հ. 
Ամալյանը2։ Այս բառարանի ուշադիր քննությունը ցույց տվեց, որ այն իրականում ոչ 
թե արաբերեն-պարսկերեն-հայերեն թարգմանական բառարան է, այլ պարսկերենում ա-
րաբերենից փոխառյալ բառերի բացատրական բառարան է, որից պահպանվել են արա-
բական այբուբենի Ա, Բ, Թ տառերով սկսվող բառերը։ 

1966 թ. Երուսաղեմի հայկական ձեռագրերի ուսումնասիրման ժամանակ պրոֆ. Լ. 
Խաչիկյանը № 1428 ձեռագրից արտագրել է հայատառ եռալեզվյան՝ արաբերեն-հայե-
րեն-թուրքերեն  մի  փոքրիկ  բառարան,  որը  վերջերս  նա  սիրահոժար  մեզ  տրամադրեց 
հրապարակելու համար։ 

Մատյանը, որ ըստ երևույթին ուսումնական նպատակներով կազմված նյութերի 
ժողովածու  է,  համաձայն  պրոֆ.  Լ.  Խաչիկյանի  ենթադրության,  XVII-XVIII  դարերի 
գրչություն է. սրա առանձին հատվածներն ու հիշատակարանները իրենց նախագաղա-
փար օրինակներն են ունեցել և շատ արժեքավոր են։ Ժողովածուն բովանդակում է աշ-
խարհագրական անունների մի բառարան, վերը հիշված բառարանը, Սուրբ Խաչի պատ-
մությունը, մի ժամանակագրություն, թվաբանական խնդիրների մի դասագիրք և այլն։ 
Խնդրո առարկա բառարանը գտնվում է ձեռագրի 67-70 էջերում, ունի ընդամենը 
118 բառ, որոնք բերված են 93 գլխաբառերում. մի գլխաբառի տակ առանձին դեպքերում 
տրվում է նաև տվյալ բառի հոմանիշը, ինչպես՝ բաթըն, ջօֆ – «փոր, որովայն», իսկ որոշ 
դեպքերում մերձիմաստ անունները բերվում են մի գլխաբառում, ինչպես՝ բըհամ, խընսըր 
– «բութ, ճկոյթ»։ Բառերի հոգնակի ձևերը սովորաբար տրված են եզակիից հետո, բայց 

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», 1968, № 10, էջ 81-92։ 
1   J. Karst, Das trilingue Medizinalglossar aus Ms 310 der Wiener Mechitharisten- Bibliothek, “Zeitschrift für 

armenische Philologie”, 1903, Zweiter Band, Zweiter Heft, էջ 112-148։ 

2   Հ. Ամալյան, Միջնադարյան հայկական բառարանագրական հուշարձանները, Երևան, 1966, էջ 106-109։ 

 
                                         
20 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

և նկատելի են առանձին դեպքեր, երբ հոգնակին նախորդում է եզակիին, ինչպես ըզլուֆ, 
զըլֆ – «գուլակներ, գուլակ», իսկ որոշ դեպքերում էլ հոգնակին վերցված է որպես ա-
ռանձին բառ։ 

Բառարանի հեղինակը, հավանաբար, նախապես ցանկացել է կազմել քառալեզվ-
յան բառարան՝ արաբերեն-հայերեն-թուրքերեն-քրդերեն, ուստի և ձեռագրի համապա-
տասխան  էջերը  բաժանել  է  չորս  սյունակի,  յուրաքանչյուրի  վերևում  նշելով  լեզուն, 
սակայն ամբողջական են միայն արաբերենի և հայերենի սյունակները, բառերի թուր-
քերեն  բացատրությունները  սկսվում  են  68-րդ  էջից,  իսկ  քրդերենով  տրված  է  միայն 
երեք բառ։ 

Դատելով այս բառարանի մեջ ընդգրկված բառանյութից, կարելի է եզրակացնել, 
որ այն կազմված է ինչ-որ մարդակազմական երկի բառացանկի հիման վրա. բերված են 
մարդու գլխի և իրանի մասերի և դրանց հետ առնչվող կենսաբանական մի շարք անվա-
նումներ, իսկ բառարանի սկզբի տասնհինգ գլխաբառերը հավանաբար տվյալ երկի ա-
ռաջաբանի «նվիրումի» հատվածից են քաղված։ 

Արաբական բառերի ճշգրիտ տառադարձությունը, մասնավորապես արաբական b, 
g, d ձայնեղների դիմաց համապատասխան հայկական բ, գ, դ հնչյունների օգտագոր-
ծումը, մի քանի բառերի պարսկական ձևերի, ինչպես նաև արևելյան թուրքերենի (իմա՝ 
ադրբեջաներենի) մեջ գործածվող որոշ բառերի (օրինակ՝ սըմուք, սմուքլար – «ոսկոր, ոս-
կորներ») առկայությունը որոշակի ենթադրել է տալիս, որ կազմողը Արևելյան Հայաս-
տանի միջավայրից է ծագում։ 

Բառարանում  ուշադրության  արժանի  է  արաբերենի  և  թուրքերենի  հայկական 
տառադարձությունը. արաբերեն տառադարձության դեպքում նկատելի է ավելի կուռ 
միասնություն և հետևողականություն, որը շատ աննշան դեպքերում է խախտվում։ Այս 
նույնը չի կարելի ասել թուրքերենի հայկական տառադարձության համար, որտեղ միօ-
րինակությունը հաճախ է խախտվում, նույն հնչյունը տառադարձվում է և՛ որպես ձայ-
նեղ, և՛ որպես խուլ։ 

Հետաքրքիր  երևույթ  է  այն,  որ  բառարանի  կազմողը  արաբական  հնչյունական 
համակարգին հարազատ մնալու նպատակով առաջին անգամ հայերեն այբուբենի մեջ 
օգտագործել  է  արաբական ع  (’a)  և ق  (q)  կոկորդային  հնչյունները.  այսպես,  օրինակ՝ 
երիսուع, շعթր, աعյին, عաթսայ, ըլխալըق, դաقըն, հալق, قըտըին։ 

Բառարանում արաբական հնչյունների հետևյալ հայկական տառադարձությունն 

է կիրառված. 

1.   ا(a) և   آ(ā). դեռևս Կարստը իր «Կիլիկյան հայերենի պատմական քերականու-
թյան»  մեջ  նշել  է,  որ  միջին  հայերենում  արաբերենից  փոխառյալ  բառերում  a  և  ā 
հնչյունները  տառադարձվում  են  ա,  ինչպես  սամսար=արաբ.  samsār.  խաբար=արաբ. 
xabar, պազար=արաբ. bāzār և այլն3։ 

Քննության առարկա բառարանում այս օրինաչափությունը մասամբ գործում է 
,  րաղ-

ﺣﻨﮏ ,  դաقըն= ذﻗﻦ ,  հալق= ﺣﻠﻖ ,  բալղամ= ﺑﻠﻐﻢ

բառամիջում.  ինչպես,  օրինակ՝  հանըք=

3   J. Karst, Historische Grammatik des Kilikisch-Armenischen, էջ 15։ 

                                         
ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

21 

, լսան=

ﻟﺴﺎن , ըքթաֆ=

اﮐﺘﺎف , ջընաբ=

բայ= رﻗ#ﻪ 
ﺟﻨﺎب ։ Սակայն a>ա տառադարձությունը այստեղ 
հաճախ փոխարինվում է a>ը տառադարձմամբ, մի օրինաչափություն, որը դիտել ենք 
միջնադարյան  հայկական  բնագրերում  պարսկերենից  փոխառյալ  բառերի  հայկական 
տառադարձումների մեջ. օրինակ՝ մըխ= ﻣﺦ , մըխաթ=
ﻣﺨﺎط , ջըբին= ﺟﺒﯿﻦ , ջըֆըն= ﺟﻔﻦ , ըդըն= اذن , 
, քըթֆ= ﮐﺘﻒ  և այլն։ a>ը տառադարձումը օրինաչափորեն գոր-
սըն= ﺳﻦ , ֆըմ= ﻓﻢ 
, ըլհաքըմ=
ծում է մասնավորապես բառասկզբում՝ ըլբարի=

, զընթ= زﻧﺪ

اﻟﺒﺎری

اﻟﺤﺎﮐﻢ

։ 

2. ب (b) ամենուրեք տառադարձվում է բ, ինչպես ըլբադի=

اﻟﺒﺎدی , ըբըն ըլբաշար= اﺑﻦ 

اﻟﺒﺸﺮ

, բար= ﺑﺎر , բայց մի դեպքում՝ պ. ըլպըքայ=

اﻟﺒﮑﺎء

։ 

թըն= ﺑﻄﻦ , թըհել=

3.  ت  (t)  և  ط  (t)  ամենուրեք  տառադարձվում  են  թ.  քըթֆ–
. մի դեպքում՝ տ. ղըտըին= ﻗﻄﻦ ։ 
4. د (d) հիմնականում տառադարձվում է դ. եդ= ﯾﺪ , ջըլդ= ﺟﻠﺪ

طﺤﺎل

օր. զընթ= زﻧﺪ

, քաբաթ= ﮐﺒﺪ  և մեկ դեպքում՝ տ. ինչպես՝ խատ= ﺧﺪ ։ 

ﮐﺘﻒ ,  մըխաթ=

ﻣﺨﺎط ,  բա-

, սըդըր= ﺻﺪر

, բայց և՝ թ. 

5. ذ (ẓ) և ض (z) ամենուրեք տառադարձվում են դ. ըդըն= اذن , դաقըն= ذﻗﻦ , ըդլահ= ﺿﻠﻊ

դըրս= ﺿﺮس , իսկ ظ (z) մեկ դեպքում տառադարձված է դ՝ عադամ= ﻋﻈﻢ
զ. ինչպես՝ զըֆըր= ظﻔﺮ , իսկ մի երրորդ դեպքում՝ տ, ինչպես՝ տահըր= ظﮭﺮ ։ 

, 
, մեկ այլ դեպքում՝ 

6. ع (ʼa) կոկորդային հնչյունը, ինչպես վերը ասվեց, պահպանված է հայերեն տա-
, բայց և կա ع>ա 

, عային= ﻋﯿﻦ , عադամ= ﻋﻈﻢ

ռադարձման ժամանակ, ինչպես՝ եիսուع =
ձևը՝ սաալ= ﺳﻌﻞ , և ع>հ. օրինակ՝ ըդլահ= ﺿﻠﻊ

ﯾﺴﻮع
, որ նկատվում է նաև այլ բնագրերի մեջ։ 

7. ق (q) կոկորդային հնչյունը նույնպես պահպանված է նույնությամբ՝ արաբա-
ﻗﺎﺿﯽ
, 

կան  ձևով.  قըտըին= ﻗﻄﻦ ,  դաقըն= ذﻗﻦ ,  բայց  և  տառադարձված  է  ղ,  օրինակ՝  ղադի=
րաղբայ= رﻗﺒﮫ

, ըրղ= ﻋﺮق ։ 

8. و (v) բառասկզբում մի դեպքում հանդիպում է ւ, ւաչ, ւուջուհ=

ռամիջում ամենուրեք ու, ինչպես սուֆ= ﺻﻮف , խտուտ= ﺧﺪود
դեպքում էլ օ, ինչպես՝ ջօֆ=

ﺟﻮف ։ 

وﺟﮫ وﺟﻮه 
ذﻗﻮن , ջլուդ= ﺟﻠﻮد

, իսկ բա-
, և մեկ 

, դղուն=

Վերը նշեցինք, որ թուրքերենի հայկական տառադարձման մեջ այս բառարանում 
հաճախ խախտվում է միօրինակությունը։ Սա հավանաբար բխում է այն հանգամանքից, 
որ բառարանի կազմողը հետևել է ժողովրդական արտասանությանը և ոչ գրավոր լեզ-
վին։ Այս իսկ տեսակետից էլ ուշադրության արժանի է այս փոքրիկ բառարանը, որով-
հետև արաբատառ թուրքերենը հնարավորություն չի տալիս ճշգրտորեն վերականգնե-
լու  բառերի  արտասանությունը։  Բառարանում  թուրքերենի  տառադարձման  հետևյալ 
ձևերն են կիրառված. 

1. ا (a) և آ (ā). տառադարձվում են ա, ինչպես՝ ալ- ال , աթ وات 

ւընմաք- 

ﺳﻮﻧﻤﮏ , ղամ- ﻏﻢ , աղլամաղ-

آﻗﻼﻣﻖ

, ախսըրմաղ-

2. (b) տառադարձվում է և բ և պ. օրինակ՝ բօյին-

, գուլմաղ-
دوداق
ﻗﺎﺑﻮرﻏﮫ

, դուդախ-
, ղաբուրղա-

آﻗﺼﯿﺮﻣﻖ
ﺑﻮﯾﻮن

ﮐﻮﻟﻤﮏ , սէ-

 և այլն։ 

, պուռըն-

ﺑﻮرن

 պի  ق -

ﺑﯿﻖ  և այլն։ 

3 پ (p) տառադարձվում է մեկ դեպքում պ՝ պարմաղ-
ﻗﺮﺗﻼغ
4. ت (tʼ) տառադարձված է թ. ինչպես՝ ղըրթլաղ-
, տամար- طﻤﺮ , խաթըր-

ﭘﺎرﻣﻖ
։ 
, թուքուր-

ռադարձվում է և՛ դ և՛ թ, և՛ տ. դըռնաղ-

طﺮﻧﺎق

ﺗﻮﮐﻮر

, իսկ ط(t) տա-
։ 

, տալաղ-

طﺎﻻق

ﺧﺎطﺮ

22 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

5. ج տառադարձվում է և՛ ջ և՛ ճ. աւուջ-

آووج , ճիգար- ﺟﮑﺮ

, իսկ چ(c) տառադարձված 

է չ. չանկայ- ﭼﮑﮫ

։ 

6.  خ  (x)  տառադարձվում  է  խ.  խաթըր-

։  Խ-ով  է  տառադարձվում  առանձին 

դեպքերում նաև ق (q)-ն օր՝ տուդախ

دوداق

ﺧﺎطﺮ
, ղուլախլար-

ﻗﻮﻻﻗﻠﺮ

։ 

7.  د  (d)  հիմնականում  տառադարձվում  է  դ.  օրինակ՝  դիշ-

دﯾﺶ ,  դիլ- دل ,  դիրսաք-

دﯾﺮﺳﮏ , իսկ երկու դեպքում՝ տ. տուդախ-

دوداق

, օտ- اود ։ 

8.  ر  (r)  տառադարձվում  է  ր,  իսկ  եթե  նախորդում  է  ն-ին՝  տառադարձվում  է  ռ. 
այստեղ, իհարկե, հայերենի ուղղագրական օրենքի կիրառություն չպիտի փնտրել. թուր-
, դըռ-
քերենում ևս առկա է ն-ից առաջ ր-ի ռ արտասանություն. օրինակ՝ պուռըն-
ﻗﺎرن ։ Մեկ առանձին դեպքում հանդիպում ենք ի-ից առաջ ռ-ի գոր-
նաղ-
ծածություն. ղառիշ-

, ղառըն-

ﻗﺎرش ։ 

طﺮﻧﺎق

ﺑﻮرون

9. س (s) և   ص (ṣ) ամենուրեք տառադարձվում է ս, իսկ մեկ դեպքում ունենք՝ զ. 

գօքուզ-

ﮐﻮﮐﻮس

։ 

, ղարա- ﻗﺮه

10. ق (q) կոկորդային հնչյունը հիմնականում տառադարձվում է ղ, ինչպես՝ պար-
ﭘﺎرﻣﻖ
։ Առանձին դեպքերում, ինչպես նշվեց արաբերեն բառերի տառա-
մաղ-
դարձման  ժամանակ,  պահպանված  է  արաբերեն  ق  -ն  այսպես՝  قուլաղ-
ﺑﯿﻖ  
قան- ﻗﺎن ։ Մերթ ընդ մերթ հանդիպում ենք նաև ق>խ տառադարձումներ. օրինակ՝ ղու-
լախլար-

։ տուդախ-
11.  ک  (k)  հիմնականում  տառադարձվում  է  ք.  ինչպես՝  սումուք-
,  քուչուք-

,  օքսուր-
ﮐﻮﭼﮏ ։  Մեկ  առանձին  դեպքում  ունենք ک>կ  տառադարձում.  գօբակ-

, ախսըրմաղ-

, արխա-

,  պի - ق  

آﻗﺼﯿﺮﻣﻖ

ﺳﻮﻣﻮک

ﻗﻮﻻﻗﻠﺮ

دوداق

ﻗﻮﻻق

آرﻗﮫ

։ 

اﮐﺴﻮر
ﮐﻮﺑﮏ ։ 

Հայտնի է թուրքերենում ک (k) գիրը ունի նաև նկ ռնգային հնչում. նման դեպքե-
րում հայերեն տառադարձումները այս բառարանում կատարված են նկ և նգ. օրինակ՝ 
չանկայ- ﭼﮑﮫ

, գօնգուլ-

, սինգիր-

ﮐﻮﻧﮑﻮل

ﺳﯿﮑﯿﺮ

։ 

12. و (o,v,u) համապատասխանաբար տառադարձվում է օ, ւ, ու, ինչպես՝ պուռըն-
ﻗﻮل , 
, ումուզ-
ﮐﻮن  և այլն։ 

ﺳﻮﻧﻤﮏ , աւուջ-

آووج , պօղազ-

, սէւընմաք-

, ղուլթուղ-

, ղօլ-

ﻗﻮﻟﺘﻮق

اوﻣﻮز

ﺑﻮﻏﺎز

ﺑﻮرون
գօն-

13.  ه  (h).  թուրքերենում  այս  հնչյունը  բառի  վերջում  ա  է  արտասանվում.  այդ 

նույն ձևով է տառադարձվում հայերենում. արխա-

آرﻗﮫ

, ղաբուրղա-

ﻗﺎﺑﻮرﻏﮫ

։ ղարա- ﻗﺮه

։ 

14.  Ֆաթհա, քասրա, զամմա  (ꝰ  ﹶ ﹺ )  հնչյունները,  որոնք  արաբատառ  թուրքերենում 
չեն  գրվում,  համապատասխանաբար  հայերենում  տառադարձվում  են՝  ա-ը,  ե-ի  և  օ-ու. 
, քու-
օրինակ՝ սէվընմաք-
չուք-

ﮐﻮﭼﮏ , գօնգուլ-
Ստորև հրապարակվում է բառարանի բնագիրը Երուսաղեմի ս. Հակոբյանց վանքի 

ﺳﻮﻧﻤﮏ , դըռնաղ-
։ 

, ճիգար- ﺟﮑﺮ

, օքսուր -

, ղառիշ -

طﺮﻧﺎق

ﮐﻮﻧﮑﻞ

ﻗﺎرش 

اﮐﺴﻮر

թ. 1428 ձեռագրից, ԺԷ-ԺԸ դար, էջ 67-70. 

 
 
ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

23 

1 

Արաբի 

2 

արաբերեն

* 

3 

4 

հայերեն 

թուրքի 

5 
թուրքերեն*  քուրդի 

6 

որ է 
մարաց 

رب اﻟﻌﺎﻟﻤﯿﻦ

տեր արարածոց 

ըռըբըլ, իլահ, 
ալահ, իլահ, 
ըռըբ 

رب اﻻﻟﮫ، ﷲ
اﻟﮫ،
 رب  

ըլխա[լ]ըق 
Ըլբարի 

اﻟﺨﺎﻟﻖ

اﻟﺒﺎری

ըլջաբըր4 

اﻟﺠﺎﺑﺮ، اﻟﺠﺒﺎر

ըլազալի, 
ըլաբադի 

ըլհաքըմ, 
ղադի 

ըռահման, 
ռահիմ 

ըռաբ 
ըլալամին 
եիսուع 
ըլմսեհ 
րուջըլ, 
ինսան 

ըբըն 
ըլբաշար 
Ըլարըֆ 

اﻻزﻟﯽ
اﻻﺑﺪی

اﻟﺤﮑﻢ
ﻗﺎﺿﯽ

رﺣﻤﺎن
رﺣﯿﻢ

 ﯾﺴﻮع اﻟﻤﺴﯿﺢ

رﺟﻞ  
اﻧﺴﺎن

اﺑﻦ اﻟﺒﺸﺮ

اﻟﻌﺎرف  

Ըլալըմ 

اﻟﻌﺎﻟﻢ

Ըլամըլ 
բար, սալեհ 
Ըռաս 
Ջիմջըմայ 

اﻟﻌﺎﻣﻞ

ﺑﺎر ﺻﺎﻟﺢ

رأس  

ﺟﻤﺠﻤﮫ

Մըխ 

ﻣﺦ  

տեր աստուած 

ստեղծող 
արարիչ, 
գոյացուցող ի 
կւռոյ 
ի հողոյ 
ստեղծօղ 
անսկիզբն, 
անվախճան 

իշխան, 
դատաւոր 

գթած, ողորմած 

Յիսուս 
Քրիստոս 
այր, մարդ 
բանական 

որդի մարդոյ 

գիտուն, 
իմաստուն 
իմաստուն, 
կարդացօղ 
բարէգործ 
արդար, բարի 
գլուխ 
գագաթ գլխոյ, 
կատար 
ըղեղ, ուղեղ 

*   Արաբերեն և թուրքերեն սյունակներում տառադարձումները մեր հավելումներն են - Բ. Չ. 
4   Ձեռ. ըլջաբըլ։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
24 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

1 
շաع[ր], 
փարչամ5 
ըզլուֆ, զլֆ 

շعըր 
սուֆ 
մանդուֆ 
قըտըին 
Ըբրիսամ 

դամաղ6 

Ջըբին 
Հաւջաբայ 
Հադաղայ 
ջըֆըն, 
ըջֆան 
աعյին 
էعուն8 
ըդմօعըլعին 

ըլպըքայ9 
ըլ[հա]զը 
Ըլֆար 

Ըլղամ 

2 

ﺷﺮ، ﭘﺮﺟﻢ

زﻟﻮف، زﻟﻒ

ﺷﻌﺮ  

ﺻﻮف ﻣﻨﺪوف

ﻗﻄﻦ  

اﺑﺮﯾﺴﻢ

دﻣﺎغ  

ﺟﺒﯿﻦ  

ﺣﺠﺒﮫ

ﺣﺪﻗﮫ

ﺟﻔﻦ، اﺟﻔﺎن

ﻋﯿﻦ  

ﻋﯿﻮن

دﻣﻮع اﻻﻋﯿﻦ

اﻟﺒﮑﺎء

اﻟﮭﺰء

اﻟﻔﺮح

اﻟﻐﻢ

ըդըն, ադան 

اذن، آذان

ւաչ, ւուջուհ 
խատ, խտուդ 

وﺟﮫ، وﺟﻮه

ﺧﺪ، ﺧﺪود

3 
վարս, ծամ, 
վրջամ5 
գուլակներ, 
գուլակ 
մազ 
բուրդ գզած 

բամպակ 
ապրիշում, 
կերպաս 
քիմք, գլխոյ 
միջի երակներ 
ճակատ 
ընքներ 
աչաց կոպեր7 
թարթ և 
թարթեր 
աչք, ակն 
աչքեր 
արտասուք 
աչաց 
լաց 
ծաղր 
ուրախութիւն, 
ցնծութիւն 
տրտմութիւն, 
սուգ 
ականջ, 
ականջներ 
երես, երեսներ 
թուշ, թշեր 

4 

5 

6 

եաշ գօզու 

ﯾﺎش ﮐﻮزو

աղլամաղ 
գուլմաղ 
սէւընմաք 

آﻏﻼﻣﻖ

ﮐﻮﻟﻤﮏ  

ﺳﻮﻧﻤﮏ  

ղամ, 
ղասաֆաթ 
قուլաղ, 
ղուլախլար 
իւզ, իւզլար 
– 

ﻏﻢ، ﻗﺴﺎوت

ﻗﻮﻻق، ﻗﻮﻻﻗﻠﺮ

ﯾﻮز، ﯾﻮزﻟﺮ
– 

5   Ձեռ. շա  ع ֆե. փրչմ։ Վերջինս պարսկերեն է՝ ճակատին թափված մազափունջ իմաստով, որի դիմաց հայ 
թարգմանիչը  դրել  է  վերջամ  կամ  վարջամ  փոխառյալ  ձևը։  Այս  բառը  առաջին  անգամ  է  հանդիպում 
հայերենում։ 

6   Բնագրում  հայերեն  քիմք  իմաստը  տրված  է  արաբերենի  սյունակում՝  որպես  մեկ  բառ՝  դամաղաքիմք, 

ուղղում ենք՝ քիմք. իմաստը տեղափոխելով հայերեն սյունակը։ 

7   Ավելի ճիշտ է՝ բիբ։ 
8   Նախորդ աعյին բառի հոգնակին է, բնագրում որպես առանձին բառ է ներկայացված։ 
9   Ձեռագրում՝ عըլպըքայս։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

25 

1 

2 

3 

ընֆ, ընուֆ 

اﻧﻒ، اﻧﻮف

քիթ, քըթեր 

բեղ 
բեղեր 
խըլինք 
փըսընքտալ 
շուրթն, 
շրթունք, 
պռկներ 
մորուս, 
մօրուքներ 

կզակ, ծնօտ, 
ծնօտներ 

դունչ 
ատամ, 
ատամներ 

Շաւրաբէ 
շաւէրըբ10 
Մըխաթ 
عաթսայ 
շօֆէ, շըֆաֆ 

ﺷﺎرب  

ﺷﻮارب

ﻣﺨﺎط  

ﻋﻄﺲ  

ﺷﻔﺔ، ﺷﻔﺎﯾﻒ

դաقըն, 
դղուն 

նաւուլ, 
նուալ 

Հանըք 
դըրս, ըդրաս 

ذﻗﻦ، ذﻗﻮن

ﻧﻮل  

ﺣﻨﮏ  

ﺿﺮس، اﺿﺮاس

սըն, սընան 

ﺳﻦ، اﺳﻨﺎن

Դըրադըր 
ֆըմ, ըֆմում 

درادﯾﺮ

ﻓﻢ، اﻓﻤﺎم

– 

ակռայ, 
ակռաներ 
լընդեր, քիմք 
բերան, բերներ  աղըզ, 

– 

6 

սըմպէլ 

4 
պուռըն, 
պուռընլար 
պիق 
պիقլար 
սումուք 
ախսըրմաղ 
տուդախ, 
տուդ[ա]խլար 

5 

ﺑﻮرون، 
ﺑﻮروﻧﻠﺮ

ﺑﯿﻖ  

ﺑﯿﻘﻠﺮ  

ﺳﻮﻣﻮک

آﻗﺼﯿﺮﻣﮏ

دوداق
 دوداﻗﻠﺮ

սաقալ, 
սաղալլար 

չանկայ, 
չանկալար 

– 
դիշ, դիշլար 

 ﺻﻘﺎل 
ﺻﻘﺎﻟﻠﺮ

ﭼﮑﮫ
ﭼﮑﮫ ﻟﺮ

– 

دﯾﺶ، دﯾﺸﻠﺮ

– 

– 

آﻏﺰ، آﻏﺰﻟﺮ

دﯾﻞ، دﯾﻞ ﻟﺮ

ազման, 
ազմանան 

լսան, ըլսըն 

ﻟﺴﺎن، اﻟﺴﻦ

լեզու, լեզուք 

աղըզլար 
դիլ, դիլլար 

հալق 

ﺣﻠﻖ  

սամա ըլհալղ 

ﺳﻤﺎء اﻟﺤﻠﻖ

ջաւզըթլհալղ 
Իթթաւոպ 
սաալ, սալէ 
բասقայ, 
բզաղ 

ﺟﻮزة اﻟﺤﻠﻖ

ﯾﺘﺜﺎءب  

ﺳﻌﻞ ؟
?
 ﺑﺼﻐﮫ 

Բալղամ 
Րաղբայ 

ﺑﻠﻐﻢ

رﻗﺒﮫ

խըրչակ, փողք, 
կոկորդ11 
բերնի առիք 

կլափ, բօկ 
հորանջ տալ 
հազ, փըսխայ 
թուք, թըքեր 

բըլղամ 
վիզ, շըլինք 

պօղազ 

ﺑﻮﻏﺎز

աղըզ 
առաստաղի 
ղըրթլաղ, բօկ 
ասնամաք12 
օքսուր 
թուքուր, 
թուքուրլար 
փաղազ (?) 
բօյին, 
անքսայ 

– 

ﻏﺮﺗﻼق ؟

اﺳﻨﻤﮏ  

اﮐﺴﻮر

ﺗﻮﮐﻮر
ﺗﻮﮐﻮرﻟﺮ
? 
ﺑﻮﯾﻮن
اﮐﺴﮫ

10   Նախորդ շաւրաբէ բառի հոգնակին է, ձեռագրում որպես առանձին բառ է ներկայացված։ 
11   Կոկորդ բացատրությունը բնագրում տրված է թուրքերեն պօղազ-ից հետո։ 
12   Ձեռագրում ասնըլսրմաք։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
26 

1 
քըթֆ, 
ըքթաֆ13 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

2 

3 

ﮐﺘﻒ، اﮐﺘﺎف

թև, ուս, քէճ 

աքս, عօքուս 

ﻋﮑﺲ، ﻋﮑﻮس

զընթ, զընութ 

زﻧﺪ، زﻧﻮد

եդ, եդային 
քէֆ, գամշիհ 
Գամշէ 
Հաֆնէ 
սըբաع, 
ասաբէ 
բըհամ, 
խընսըր 

ﯾﺪ، ﯾﺪﯾﻦ

ﮐﻒ، ﺧﻤﺶ

ﺧﻤﺶ  

ﺣﻔﻦ  

اﺻﺒﻊ، اﺻﺎﺑﻊ

اﺑﮭﺎم
اﻟﺨﻨﺼﺮ

զըֆըր, 
ظﻔﺮ  
ազաֆիր 
اظﻔﺎر
շըպըռ, ֆընթ  ? ﺷﺒﺮ  

խօսայ, խուոս  ? 

արմունկ, 
արմնկներ 

բազուկ, 
բազկներ 
ձեռք, ձեռներ 
թաթ, ափ 
ճանկել 
կուց, ափկից 
մատ, մատներ 

բութ, ճկոյթ 

եղունգ, 
եղնկներ 

թիզ, քիլ 

մատանի, 
մատնիք 

ասաբ15 

اﻋﺼﺎب

ջիլ, ջղեր 

6 

4 
ումուզ, 
ումուզլար 

դիրսաք, 
դիրսաքլար 

5 

اوﻣﻮز
اﻣﻮزﻟﺮ

دﯾﺮﺳﮏ  
دﯾﺮﺳﮑﻠﺮ

ղօլ, ղօլլար 

ﻗﻮل، ﻗﻮل ﻟﺮ

ալ, ալլար 
աւուջ 
աւուջլամաղ 
իքի աւուջ14 
պարմաղ, 
պարմաղլար 
պաշպարմաղ, 
քուչուկ, 
պարմաղ 
դըռնաղ 

ղառիշ, 
սունկուջ 
իւզուք, 
իւզուքլար 

ال، ال ﻟﺮ

آوج، آووج

اوﺟﻼﻣﻖ

اﯾﮑﯽ آووح

ﭘﺎرﻣﻖ، ﭘﺎرﻣﻘﻠﺮ

ﺑﺎش ﭘﺎرﻣﻖ
ﮐﻮﭼﮏ ﭘﺎرﻣﻖ

طﺮﻧﺎق

? ﻗﺎرش  

ﯾﻮزوک  
ﯾﻮزوﮐﻠﺮ

عօրօ, ըրق 

ﻋﺮوق، ﻋﺮق

երակներ, երակ  տամարլար, 

طﻤﺮ، طﻤﺮﻟﺮ

ջըլդ, ջլուդ 

ﺟﻠﺪ، ﺟﻠﻮد

լահըմ, լհում 
عադամ, 
ադմէն 

սաقիէ, 
սաղիաթ 
տահտըլաբադ 
տահըր, սալբ 

ﻟﺤﻢ، ﻟﺤﻮم
? ﻋﻈﻢ

?
ﺳﺎﻗﯿﮫ 

ﺗﺤﺖ اﻻﺑﻂ

ظﮭﺮ، ﺻﻠﺐ

տամար 
սինգիր, 
սինգրլար 

գօն, դարի, 
դարլար 
աթ, էթլար 
սըմուք, 
սմուքլար 

ﺳﯿﮑﯿﺮ،
ﺳﯿﮑﯿﺮﻟﺮ

ﮐﻮن، دری، 
درﯾﻠﺮ

ات، اﺗﻠﺮ

ﺳﻤﻮک، 
ﺳﻤﻮﮐﻠﺮ

կաշի, մորթ, 
մորթեր 
միս, մըսեր 
ոսկոր, 
ոսկորներ 

արին, արինք 

قան, ղանլար 

ﻗﺎن، ﻗﺎﻧﻠﺮ

ընթիտակ 
կըռնակ, ող, 
մէջք 

ղուլթուղ 
արխա, բէլ 

ﻗﻮﻟﺘﻮق

آرﻗﮫ، ﺑﻞ

13   Բառիս հոգնակին ըքթաֆ հայերեն սյունակում չի բացատրված, պետք է ավելացնել թևեր, ուսեր։ 
14   Ձեռագրում աւուճ. ուղղում ենք ըստ նախորդ բառերում կիրառված ձևի։ 
15 Բառիս եզակին ասբ 

ﻋﺼﺐ  հավանաբար ընկել է. թարգմանությունը կա և՛ հայերենում, և՛ թուրքերենում։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

27 

4 

բէլաբասի 

5 
? 

6 

1 

2 

Բէնիքթաֆ 

ﺑﯿﻦ اﮐﺘﺎف

ըդլահ, զամի  ?  ﺿﻠﻊ 

ﺟﻤﻊ، ﺟﻨﺎب

ﺑﻄﻦ، ﺟﻮف

ջամ, ջընաբ 
բաթըն, ջօֆ 
Սըռայ 
Սըդըր 
գայիա դիուս   ? 

ﺳﺮة

ﺻﺪر

3 
թիկնամէջ, 
ողնաշար, 
միջնաղան 
կող, կարճ կող 

քօվ, կուշտ 
փոր, որովայն 
պորտ 
կուրծք, լանջք 
ծիծ, ծըծեր, 
ըստի 

ղալբ, ֆուաթ 

ﻗﻠﺐ، ﻓﻮاد

սիրտ, կամք 

Բաւալ 

? 

ղասաբէց (?)  ? 
Մարարա 
թըհէլ, 
քաբաթ 

ﻣﺮارة

طﺤﺎل
ﮐﺒﺪ  

միտք, 
իմացումն 

ճիգար 
լեղի 
փածեղ, լերդ 

այակլար, 
ղաբուրղա 

եան, եանլար 
ղառըն 
գօբակ 
գօքուզ 
մամաք, 
մամաքլար 

գօնգուլ, 
իւրակ 

խաթըր, 
ֆիքիր 

ճիգար 
օտ 
տալաղ, 
ղարայ ճիգար 

؟ 
ﻗﺎﺑﻮرﻏﮫ

ﯾﺎن، ﯾﺎﻧﻠﺮ

ﻗﺎرن  

ﮐﻮﺑﮏ  

ﮐﻮﮐﺲ  

ﻣﻤﮫ ک  
ﻣﻤﮫ ﮐﻠﺮ

ﮐﻮﮐﻞ
ﯾﻮرک  

ﺧﺎطﺮ، 
ﻓﮑﺮ 

ﺟﮑﺮ

اود  

طﺎﻻق
ﻗﺮه ﺟﮑﺮ
? 
– 

րիէ, շահըմ 
մսրան, 
մասարին16 

رﯾﮫ، ﺷﺤﻢ

ﻣﺼﺮان
ﻣﺼﺎرﯾﻦ

թոք, ճրագու 
[աղի, աղիք]16 

ճրաեաղի 
– 

16   Այստեղ բառարանը ընդհատվում է։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԲԱՌԱՐԱՆ! 
(«Մկրտիչ Նաղաշ») 

Բառարանը կազմելու համար հիմնականում օգտագործվել են՝  
1. Աճառեան Հր., Հայերէն արմատական բառարան, հ. Ա-Է, Երևան, 1927-1935։ 
2. Աճառեան Հր., Թուրքերենէ փոխառեալ բառեր հայերէնի մէջ, «Էմինեան ազ-

գագրական ժողովածու», հ. Գ, Մոսկուա-Վաղարշապատ, 1902։  

3. Գէորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից… Կոս-

տանդնուպօլիս, 1826: 

4. Կարապետեան Պ. Զ., Մեծ բառարան օսմաներէնէ հայերէն, Կ. Պօլիս, 1912։ 
5. Կիրակոսան Գ., Բառարան պարսկերէն-հայերէն, Թեհրան, 1933։ 
6. Մալխասեանց Ստ., Հայերէն բացատրական բառարան, հ. Ա-Դ, Երևան, 1944-

1945։ 

7. Նոր բառգիրք հայկազեան լեզուի, հ. Ա և Բ, Վենետիկ, 1836-1837։ 
8. Баранов X. K., Apaбскo-pyccкий словарь, Москва, 1957. 
9. Миллер Б. В., Персидско-русский словарь, Москва, 1953. 
10. 
11. 

.
دھﺨﺪا، ﻟﻐﺖ ﻧﺎﻣﮫ، ﺗﮭﺮان، 
1325
ﻓﺮﻧﻮدﺳﺎر ﯾﺎ ﻓﺮھﻨﮓ ﻧﻔﯿﺴﯽ، ﺣﻠﺪ 1-5، 

 (Դեհխոդա, Բառարան, Թեհրան, 1325/1946)։ 

 (Հանրագիտարան կամ Նաֆիսու բառարան, հ. 

1-5, Թեհրան, 1317-1334 (1938-1955)։ 

Մեր բառացանկը կազմված է հետևյալ սկզբունքով. նախ տրվում է օտար բառի 
այն ձևը, որը պահպանված է հրատարակվող բնագրում: Այստեղ արաբերեն-պարսկերեն 
բառերի ձայնեղները մեծ մասամբ պահպանված են նույնությամբ: Ձայնավորների տա-
ռադարձման մեջ կուռ օրինաչափություններ չեն նկատվում: Անշուշտ այս տարատե-
սակությունները հետևանք են իրենց գրիչների լեզվական առանձնահատկությունների: 
Բառահիմքին հաջորդող փակագծերում տրվում են բառի այլևայլ տառադարձու-
թյունները՝ ըստ տաղերի տարընթերցումների: Այնուհետև նշվում է փոխառյալ լեզուն: 
Բառերը ճնշող մեծամասնությամբ արաբերեն են, սակայն հայերենում փոխառված են 
պարսկերենի միջնորդությամբ, ուստի նշում ենք արաբ.-պարսկ.։ 

Պարսկերենի միջնորդ լինելու հանգամանքն են վկայում նախ այն բոլոր պարս-
կաբանությունները,  որոնք  կան  Նաղաշի  տաղերում,  այնուհետև  փոխառյալ  բառերի 
պարսկական և ո՛չ արաբական ձևերի տառադարձումները, ի վերջո այդ բառերի գրական 
և ո՛չ ժողովրդական ձևերի օգտագործումը: Այս բոլորը միաժամանակ աներկբայելիորեն 
խոսում են այն մասին, որ Նաղաշը տիրապետել է պարսկերենին, ծանոթ է եղել պարսից 
գրականությանը: 

!   Տե՛ս Մկրտիչ Նաղաշ, աշխատասիր.` Էդ. Խոնդկարյան, Պատ. խմբ.` Բ. Չուգասզյան, ՀՍՍՌ ԳԱ ՀՍՍՌ 

ԳԱ Մ. Աբեղյանի անվան Գրականության ինստիտուտ, Երևան, 1965, էջ 244-256։ 

 
                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

29 

Բառի արաբատառ պատկերի հետ միաժամանակ տրվում է նրա լատիներեն տա-
ռադարձումը, որը չափազանց կդյուրացնի մասնագետների աշխատանքը համեմատու-
թյունների ժամանակ: Վերջում վկայակոչված են Նաղաշի տաղերի այն տողերը, որտեղ 
օգտագործված է տվյալ բառը, իսկ փակագծերում նշված է տաղի համարը և տողը՝ ըստ 
սույն հրատարակության: 

Աստղանիշով (*) բերված բառերը բացակայում են Հր. Աճառյանի «Հայերէն ար-
մատական  բառարանում»,  իսկ  եթե  տվյալ  բառը  բերված  է  Մալխասյանցի  «Հայերէն 
բացատրական բառարանում», ապա համապատասխանաբար նշվում է և դա։ 

* Ադաթ (ատաթ) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﺎدت  (ādat) – «սովորություն, կարգ ու կանոն»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Բլբուլն ի վարդն ասաց. թ՚ Ինչ ադաթ կա քեզ (3, տող 57) 

* Ալամ (ալեմ) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﺎﻟﻢ  (ālam) –  «աշխարհ, տիեզերք»:  

Չպիտի  շփոթել  ալէմ  (ալամ,  յալամ)  ﻋﺎﻟﻢ   (ālem)  «գիտուն,  գիտնական,  ուսյալ» 

բառի հետ: 

Զար ու ֆիղան կանչեմ յալամս հաւասար (3, տող 26)  
Ինձ ալամս բոլոր չէ քո տեսուդ գին (3, տող 46)  
Դու մանշուր յալամիս, ես քեզ խնայեմ (3, տող 66)  
Որ ալամս բոլոր դէմ քեզ հասրաթ է (3, տող 70) 

* Ահլ (էհլ) – արաբ.-պարսկ.  اھﻞ  (ahl) –  «մարդիկ»:  

Պարսկերենում ահլ-ը էզաֆեթի հավելումով որևէ անվան հետ նշանակում է տվյալ 
) «գիտու-

) «արհեստավոր», ահլէ էլմ (

اھﻞ ﺻﻨﻌﺖ

اھﻞ ﻋﻠﻢ

բնագավառի մարդ, օր. ահլէ սանա՛թ (
թյան մարդ, գիտնական»: 

اھﻞ ﻧﻈﺮ

Ահլի (է) նադար (
Ապա քարամ արա, ահլի նադար ես (3, տnղ 11) 
Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 

) «ուշիմ, շրջահայաց, խոհեմ մարդ»։ Տե՛ս նաև նադար։ 

Ամանաթ – արաբ.-պարսկ. 

اﻣﺎﻧﺖ  (amānat) –  «ավանդ, հավատարմություն»։ 

Հազար հետ ամանաթ և երդում տամ քեզ (3, տող 59) 

* Ամբար (ամպար, ամպէր) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﻨﺒﺮ  (anbar) –  «մածուցիկ բուրումնավետ 
նյութ,  մոխրագույն.  ձեռք  է  բերվում  կաշալոտի  (կաթնասուն  կենդանի  կետերի 
ցեղից) արտաթորանքներից՝ արևադարձային օվկիանոսներում ու ծովերում»։  

Արմատ. բառ. ունի յամբար (յամպար, ամբար, ամպար) «անուշահոտ մի ծաղիկ. լտ. 
ambra» իմաստով: Բացատր. բառ. յամպար՝ թե՛ ծաղկի և թե՛ բուրմունավետ նյութի նշա-
նակությամբ:  

Հաճախ գործածվում է մուշկ ու ամբար կապակցության մեջ: Տե՛ս մուշկ։ 

 
30 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Որպէս մուշկ ու ամբար անուշահոտ ես (3, տող 36)  

* Արմաղան – պարսկ. 

ارﻣﻐﺎن  (armaqān, apmoqān) –  «նվեր, պարգև, ընծա»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Քեզ եմ պահեր արմաղան (1, տող 63)  
Եբեր զանգին արմաղան (1, տող 70) 

* Աֆարին – պարսկ. 

آﻓﺮﯾﻦ  (āfarin) –  «փառք, կեցցես, գովք, ներբող»։ 

Բացատր. բառ ունի աֆարիմ, աֆարըմ, աֆէրիմ ձևերով՝ որպես բարբառային բառ։ 

Աֆարին իր ծընօղին (1, տող 71) 

* Բահր (պահ») – արաբ.-պարսկ.  ﺑﮭﺮ  (bahr)  – «փայլ, լույս, հիասքանչ, ապշեցուցիչ»։ 

Արաբ.  ﺑﮭﺮ  (bahara) «փայլել, շողալ» բայից:  

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

* Բէզար (պէզար) – պարսկ. 
Աճառյանը (Թուրք. փոխ. բառեր, էջ 288) ունի պէզարիլ (Վան, Ղարաբաղ) «ձանձ-
ﺑﺰﻣﮏ  (bezmek), որը ճիշտ չէ. պ(բ)էզարիլ 

 (bizār) –  «ձանձրացած, ազատ, փրկված»։ 

րանալ».բառի ծագումը դնում է թուրքերենից 
կազմված է պ(բ)էզար պարսկ. բառից հյ. իլ լծորդության հավելումով: 

ﺑﯿﺰار

Դու մի լինիր շուտով ի յիսնէ բէզար (3, տող 30) 

Բէկուման (բեկուման, պէգուման, պէկուման, պէկումէն) – պարսկ. 

ﺑﯽ ﮔﻤﺎن

 (bi-gomān) 

– «անկասկած, աներկբա, հաստատ»։ 

Կազմված է պարսկ. բի (բէ) ժխտական մասնիկից և գոման «կարծիք, կասկած» բա-

ռից: Տե՛ս կուման։  

Հայերենում հաղորդված կա անգուման «անկասկած»:  
Արմատ. բառ. ունի գուման։ 

Թէ հանց որ բէկուման դու Գաբրիէլն ես (3, տող 3) 

Բլբուլ  (բուլբուլ,  պլպուլ,  պուլպուլ,  պիւլպիւլ)  –  պարսկ.  ﺑﻠﺒﻞ   (bolbol)  –    «սոխակ, 

բլբուլ»։ 

Գահ – պարսկ.  ﮔﺎه  (gāh) –  «տեղ, վայր»: 

Այս նշանակությամբ բառը հայերենում առանձին չի գործածվել: Ըստ Աճառյանի 
(Արմատ. բառ., հ. Բ, էջ 21) հնում փոխ է առնվել հյուս. պահլավերենից gah «գահ, աթոռ, 
բազմոց» իմաստով։ 

Նաղաշը  պարսկերեն

 ﺷﮑﺎرﮔﺎه 

կամ  ﺻﯿﺪﮔﺎه

  (šekārgāh,  seidgāh)  բառի  պատճենումով 

կազմել է որսագահ «որսավայր, որսատեղ»: 

Հանց որ յորսագահն ելան (1, տող 59) 

* Գունահ (կիւնահ, կունահ) – պարսկ.  ﮔﻨﺎه  (gonāh) –  «մեղք, հանցանք, սխալ»: 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

31 

Վարդն ի բլբուլն ասաց. Այս ինչ գունահ է (3, տող 21) 

Դարդ (տարտ) – պարսկ.  درد  (dard) –  «ցավ, վիշտ»:  

Ի ղարիպութեան դարդէն երեսիս գունըն կու քաղի (13, տող 10) 

* Զահր (զէհր) – պարսկ.  زھﺮ  (zahr) – «թույն»։ 

Արմատ. բառ. ունի ժահր բառի տակ։ Սա վաղ շրջանի փոխառություն է, իսկ զահրը՝ 

ուշ շրջանի։ 

Որ թէ շաքար տան ինձ, զահր է ու լեղի (3, տող 20)  

* Զանգին – թուրք.  زﻧﮕﯿﻦ  (zangin) –  «թանկարժեք, հարուստ»։ 

Եբեր զանգին արմաղան (1, տող 70)  

* Զար – պարսկ.  زار  (zār) –  «ողբ, կոծ»։ 

Հաճախ օգտագործվում է զար ու ֆիղան «ողբ ու կոծ» կապակցության մեջ։ Գրի-
գորիս Աղթամարցին ունի՝ «Կանչէր զար ու ֆիղան ի մէջ գիշերին» (25, տող 4)։ Տե՛ս և 
զարի։ 

Զար ու ֆիղան կանչեմ յալամս հաւասար (3, տող 26)  

* Զարի – պարսկ.  زاری  (zāri) – «ողբ, հեծություն»: 

Կազմված է զար արմատից և ی (i)՝ անորոշ դերբայի կրճատված լծորդից: Զարի ու 

զար կապակցությունը իմաստի ուժեղացում է արտահայտում։ 

Որ վարդն ի քո սիրոյդ զարի ու զար է (3, տող 24)  

Զեն – պարսկ.  زﯾﺎن  (ziān) –  «վնաս»։ 

Եղիշեի մոտ վկայված կա զեան: Միջին հայերենում սրանից կազմվել են զենարար 
զենակար «վնասակար», զէնիլ (զենիլ) «վնասվել», վզեան «վնաս, տուգանք» (տե՛ս Արմատ. 
բառ., հ. Բ, էջ 927): 

Ի հոգս աշխարհիս դատիս, շահ չունիս քան զենն աւելի (6, տող 28)  

Զենիլ – «վնասվել»։ Sե՛ս զեն: 

Շատ մանուկ ղուսայ կանէ, ի շահին տեղն կու զենի (13, տող 14) 

Զինահար (զենահար, զենեհար, զենէհար, զէնէհար, զինայհար, զինեհար, զինէհար, 
 (zenhār, zinhār) –  «1. սկզբունք, հավատ, 2. պաշտպա-
զինիհար) – պարսկ. 
նություն, փրկություն, ապաստան» նաև 3. «գործածվում է իբր ողոքական բացագան-
չություն հետին դարերի տաղաչափությանց մեջ. «ողորմի՛ր, խնայի՛ր ինձ. քեզ եմ ա-
պավինում» նշանակությամբ» (Արմատ. բառ., հ. Բ, էջ 947)։ 

زﯾﻨﮭﺎر- زﻧﮭﺎر

1. Դու ոչ մուրվաթ ունիս և ոչ զինահար (3, տող 28)  
2. Հազար զինահար, եղբայրք, զինահար, անհոգ մի կենայք (7, տող 13) 
Հայր զինահար, հասիր մատաթ, հոգիս քակտաւ (11, տող 47)  

32 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Զինահար դու օգնական լեր ղարիպին (14, տող 86)  
3. Զինահար, զինահար, անդ ես գնալու (8, տող 12) 
Զինահար, զինահար, որ չես մնալու (8, տող 56)  
Ողորմելի եմ զինահար, զիս թափեցէք (11, տող 38) 
Զինահար, զիս մի խոցէր հրեղէն սրով (11, տող 52) 
Զինահար ինձ պատարագ դրէք պաշար (11, տող 60)  
Զինահար մեր ննջեցեալքն ի քեզ յանձին (11, տող 82)  
Զինահար հետ ղարիպին զրուցէ անուշ (14, տող 83)  
Զինահար տամ քեզ հրեշտակ վասն աստուծոյ (18, տող 10) 

Զնտան (զնդան) – պարսկ.  زﻧﺪان  (zendān) –  «բանտ, զնդան»։  

Արմատ. բառ. ունի զնդան: 

Յետոյ դէմ անտէր թողին ու մտան ի հող ՚ւ ի զնտան (6, տող 4)  
Հոգիտ բաժանի ի քէն ու մնայ մարմինդ ի զնտան (6, տող 8)  
Բայց յետոյ մտանես ի հող ՚ւ ի զնտան (9, տող 4) 
Այսօր մեռեալ և մտանեն ի նեղ զնտան (11, տող 28)  
Ոչ նեղ զնտան և գերեզման մտանելոյ (11, տող 42)  
Դառն ու լեղի, լի տրտմութեամբ ի նեղ զնտան (14, տող 6) 

* Է – պարսկ.  ای –  «էյ, ով»։ 

Քարամ արա, քարամ, է ահլի նազար (3, տող 32)  
Վարդն ի բլբուլն ասաց. է լութֆ ու քարամ (3, տող 61) 
Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

Ըռայիս – տե՛ս ռայիս։  

Ըռաւան – տե՛ս ռաւան։ 

Թաճ (դաճ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ.  ﺗﺎج  (tāj) –  «թագ»։ 

Արմատ. բառ. ունի թագ բառի տակ. սա իրանական taγ ձևից է (հ. Բ, էջ 1072)։ Թաճ 

միջին հայերենում փոխ է առնվել պարսկ.-արաբ. tāj ձևից։ 
Թաճի սարվար (դաճի սալվար, սէլվեր) – պարսկ. ﺳﺮور 

ﺗﺎﺟﯽ  (tāj-i sarvar) –  «սիրելի, 
թանկագին,  գլխավոր  հրամանատար,  արժանապատիվ».  կազմված  է  թաջ(ն)  և  սարվար 
«գլխավոր, հրամանատար, վեհապետ» պարսկ. բառերից` էզաֆեթի հավելումով. փոխա-
բերական առումով՝ «գլխի տեր, տեր ու տնօրեն»։ 

Այս արտահայտությունը մեր օգտագործած պարսկերեն բառարաններում չի հա-

ղորդված. կա դրա համազորը՝ թաջի սար 

ﺗﺎج ﺳﺮ  (tāj-i sar)։ 
Սար(լ)վար առանձին կա Գրիգորիս Աղթամարցու մոտ. «Որ ամէն ծաղկանց սալվար ու 

սուլթան (25, տող 7)։ 

 
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

33 

Ահա ես քեզ ֆիղա, իմ թանի սարվար (3, տող 31) 

Թատպիր – արաբ.-պարսկ. 

 ﺗﺪﺑﯿﺮ (tadbir) –  «միջոց, հնարք, խոհեմություն»:  

Մեր բառարաններում հաղորդված է այլևայլ տառադարձումներով՝ թեդպիր, թեդ-

բիր, թըտպիր ևն։ 

Պարտ է քեզ թատպիր առնել ու գնել զկամքդ ի գնալ (7, տող 18)  
Երթ արա քեզ շուտով թատպիր գնալու (8, տող 10) 
Պարծենաս ու պահ մի թատպիր դու չունիս (8, տող 51) 
Ռատ թատպիր քեզ արա անտէն գնալու (8, տող 55) 
Զինչ թատպիր ունէի, կիսկատար մնաց (12, տող 4) 
Իսկի աղօթք չարի, ոչ հոգոյս թատպիր (12, տող 15) 
Թատպիր կու անէին, որ դնէին նշան (12, տող 35) 

* Թարլալա (թառլալա) – ? 

Եւ հետ կանչեն զթարլալան (1, տող 79) 

Թէզ – պարսկ.-թուրք,  ﺗﯿﺰ  (tiz – tez) –  «շուտ, արագ, սուր»։ 

Որ զքեզ խիստ ուշ գտայ ու թէզ կորուսի (3, տող 16)  

* Լատիֆ (լատիւ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻟﻄﯿﻒ  (latif) –  «քնքուշ, վայելուչ, փափուկ»։ 

Լատիֆ շրթանց շարժիլդ հանցեղ շիրին է (3, տող 51) 

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

* Լութֆ (լութվ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻟﻄﻒ  (lotf) –  «բարեսիրտ, սիրալիր, ազնիվ»: 

Վարդն ի բլբուլն ասաց. Է լութֆ ու քարամ (3, տող 61)  

Թէպէտ տեսայ ամէն մարդոյ լութֆ ու քարամ (14, տող 79) 

Խան – թուրք.  ﺧﺎن  (xān) –  «իշխան, տեր, մեծավոր»: 

Արմատ բառ ունի ղան, Բացատր. բառ.՝ խան։ 

Ո՞ւր են թագաւորք, իշխանք, պարոնայք և սուլթան ու խան (6, տող 2) 

* Խապար (խաբար) – արաբ.-պարսկ.  ﺧﺒﺮ  (xabar) –  «լուր, տեղեկություն»:  

Բացատր. բառ. ունի խաբար՝ որպես բարբառային բառ։ 

Ես այս աւուրս իսկի խապար չունէի (12, տող 12) 

Այս յետին գիրս ու խապարս, որ չեմ գալու (15, տող 5) 

Խաֆիլ – տես ղաֆիլ։  

34 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

* Խընջեր (խընճեր) – արաբ.-պարսկ.  ﺧﻨﺠﺮ  (xanjar) –  «դաշույն». Խընջեր էնել (անել) 

«դաշունահարել»:  

Բացատր. բառ. ունի խանչալ, խանչար՝ որպես բարբառային բառ: Գրիգորիս Աղ-
թամարցու մոտ խանչար (խանջար). «Թարթափդ է խանչար, ինքըն պողպատ զուտ» (22, 
տող 41) 

Քանի սիասաթով ինձի խընջեր էնես (3, տող 12) 

Կուման (գուման, կիւման, կիւմէն, կոման, կումէն) – պարսկ.  ﮔﻤﺎن  (gomān-gamān) – 

«կարծիք, կասկած, տարակույս»։ 

Արմատ. բառ. ունի գուման։ 

Ինձ ումէտ կայր ու կուման վանց քո գալուտ (15, տող 1) 

* Կուվանտա (կուվադա) – հավանաբար պարսկ. 

ﮔﻮﯾﻨﺪه

 (guyande) –  «երգիչ, ասացող, 

խոսող»։ 

Միջնադարյան մտրուպները Իրանում նույնպես գույանդե են կոչվել: 
Գրիգորիս  Աղթամարցին  «Դու  դրախտ  եդեմայ»  ստեղծագործության  մեջ  ունի 
հետևյալ պարսկերեն տողը. «Բըլբուլ գուանդա ամադ բա բահար» («երգիչ սոխակը եկավ 
գարնան հետ»)։ Գուանդա Աղթամարցու այս տաղի տարընթերցվածներում ունի կավան-
տայ, կուվանտա, գաւանդայ ձևերը (տե՛ս Բ. Չուգասզյան, Հայ-իրանական գրական առն-
չություններ,  էջ  164):  Կարելի  է  ենթադրել,  որ  Նաղաշի  բնագրում  բառը  գու(յ)ան-
դա=կուվ(յ)անտա եղած լինի:  

Ձայնեցէք զկուվանտան (1, տող 77) 

* Հալ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺎل  (hāl) –  «վիճակ, դրություն, տրամադրություն»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Աւաղ գիտե՞ն իմ սիրելիքն ի՛նչ հալի կամ (14, տող 50) 
Զղարիպին հալըն գիտեմ, որ վայ կուտամ (14, տող 78) 

* Հալալ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﻼل  (halāl) –  «օրինավոր, անխարդախ, ընդունելի»:  

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ: 

Զուգակից հալալ եղան (1, տող 26)  
Որ զիմ արիւնս քեզ հալալ կու դնես (3, տող 2) 
Այս իմ սիրուն եղբարք, հալալ արէք ինձ (12, տող 23) 
Ինձի հալալ արէք, ով իմ սիրելիք (12, տող 29)  
Եւ զաշխատանքն ձեր ինձ հալալ արէք (12, տող 51) 

* Հասրաթ (խասրաթ, հասրէթ) – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺴﺮت  (hasrat) –  «կարոտ, տրտմու-

թյուն, փափագ, տենչանք»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Հասրաթ կայ իմ սրտիս, որ լինիմ առ քեզ (3, տող 7)  

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

35 

Իմ սիրտս հասրաթով հետ քեզ կու դողար (3, տող 27)  
Այլ հասրաթ չի մնա, երբ տեսանէ զքեզ (3, ող 40)  
Վարդն ի բլբուլն ասաց. Հասրաթով սրտին (3, տող 45)  
Որ ալամս բոլոր դէմ քեզ հասրաթ է (3, տող 70)  
Մալի հասրաթ մի լինիր, մեծութիւն քեզ չի պիտի (6, տող 23)  
Զի շատ հասրաթ ունիմ ու շատ բան հոգալոյ (11, տող 44) 
Հազար հասրաթ կայր իմ սրտիս՝ մէկ մի չեղաւ (11, տող 48) 
Զինչ հասրաթ ունէի, մնաց իմ սրտիս (12, տող 8)  
Զինչ սիրտն որ հասրաթ ունի, ամենէն մահրում կու լինի (13, տող 16) 

* Հատր – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺎﺿﺮ  (hāzer) –  «պատրաստ, ներկա»: 

Բացատր. բառ. որպես բարբառային բառ ունի հազըր։ 

Զաչքդ բաց ու հատր պաշ (էջ 191) 

* Հարամ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺮام  (harām) –  «պիղծ, անմաքուր, ապօրինի, ապականված, 

արգելված»: Փոխաբերական նաև՝ «դառն ու լեղի, տառապանք»։ 

Հարամ ձևից ունենք հարամի «ավազակ» (Արմատ. բառ., հ. Դ, էջ 175):  
Բացատրական բառ. ունի որպես բարբառային բառ: 

Որ առանց քո տեսուդ իմ կեանքն է հարամ (3, տող 62) 
Նաղաշն ասաց, թե ղարիպին կեանքն է հարամ (14, տող 77): 

* Հուքմ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﮑﻢ  (hokm) –  «հրաման, վճիռ»: 

Հանցեղ հուքմ ու հրաման քեզ ո՞վ տվեալ է (3, տող 23)  

* Ղատր – արաբ.- պարսկ. 

 ﻗﺪر qadr –  «արժեք, արժանիք, կարողություն, հարգ»։ 

Բացատր, բառ, ունի ղադր՝ որպես բարբառային բառ: 

Զայն ծաղիկն աստուած երետ, նա ոմանք զղատըրն չիմացին (2, տող 14) 

* Ղարիպ – արաբ.-պարսկ. 

 ﻏﺮﯾﺐ (qarib) –  «պանդուխտ»: 

Ղաֆիլ (խաֆիլ) – արաբ.-պարսկ.  ﻏﺎﻓﻞ  (qāfel) – «անխոհեմ, անտեղյակ, անհոգ, ան-

փույթ»: 

Ղաֆիլ գալ «հանկարծ, առանց լուր տալու գալ»։ 

Գերի Ադամայ որդիք, յօթևանս ղաֆիլ մի լինիք (7, տող 9)  
Նա լեզուս կապեցաւ ի բերանս ղաֆիլ (12, տող 16) 
Մահն ղաֆիլ կու գայ, դուք հանց իմացիք (12, տող 32)  

* Ղուսայ – արաբ.-պարսկ.  ﻏﺼﮫ  (qosse) –  «վիշտ, մտատանջություն, խեղդում, հեղ-

ձամահություն»:  

36 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Ղարի՛պ, ղուսայ մի՛ աներ, ղուսայէն մարդն չի շահի (13, տող 13)  
Շատ մանուկ ղուսայ կանէ, ի շահին տեղըն կու զենի (13, տող 14) 
Ղուսան շատոց ցաւ բերէ, ի ցաւէն մարդն մեռանի (13, տող 15)  

* Ճոհար – տե՛ս ջուհար։ 

* Մաթ – արաբ.-պարսկ.  ﻣﺎت  (māt) –  «զարմացած, շվարած, ապշած, շփոթված, մեռած, 

պարտված, նվաճված»։ 

Արմատ. բառ. քաղում է Երեմիայի «Բառգրքից», որտեղ (էջ 287) «հրամայական 
կամ պատշաճ» իմաստով է: Աճառյանը այստեղ բառի ծագումը անստույգ է համարել: 

Բացատր. բառ. տալիս է վերոհիշյալ բոլոր առումները։ 

Շատ իմաստուն, խելացի, որ կու մնան մաթ (12, տող 44) 

Մալ – արաբ.-պարսկ.  ﻣﺎل  (māl) – «ապրանք, ինչք, հարստություն»: 

Մալի հասրաթ մի լինիր, մեծութիւն քեզ չի պիտի (6, տող 23)  
Որչափ շատ մեծութիւն ու մալ ժողովես (8, տող 75)։ 

* Մահրում – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺤﺮوم

 (mahrum) –  «զրկված, հուսախաբ, արգելված»։ 

Զինչ սիրտն որ հասրաթ ունի, ամենէն մահրում կու լինի (13, տող 16)  

Մանշուր (մաշուր) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﻨﺸﻮر  (manšur) – «հռչակված, տարածված»։ 

Արմատ.  բառ.  ունի  «հրովարտակ»  նշանակությամբ,  իսկ  Բացատր.  բառ.` 

«հռչակված»:  

Դու մանշուր յալամիս, ես քեզ խնայեմ (3, տող 66) 

* Մատաթ – արաբ.-պարսկ.  ﻣﺪد  (madad) – «օգնություն, օժանդակություն»: 

Հայր, զինահար, հասիր մատաթ, հոգիս քակտաւ (11, տող 47) 

* Մէճլիս (մաճլիս, մաջլիս, մեճլիս, մեջլիս, մըճլիս) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺠﻠﺲ  (majles) – 

«հավաքույթ, ուրախառիթ հավաք, ժողով»: 

Բացատր. բառ. ունի մէջլիս։  

Յորժամ ի մէճլիս նստի, անկասկած սրտիկն արունի (13, տող 19) 

Մուլք  –  արաբ.-պարսկ.  ﻣﻠﮏ   (molk)  –    «ունեցվածք,  հարստություն,  սեփակա-

նություն»:  

Ես գիտէի զաշխարհս ինձ մուլք էր տըւած (12, տող 1) 

Մուշկ (մուշք) – պարսկ.  ﻣﺸﮏ  (mešk, mošk) –  «այծյամի պորտից ստացվող բուրում-

նավետ նյութ»։ 

Հաճախ գործածվում է մուշկ ու ամբար կապակցության մեջ: Տե՛ս ամբար։  

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

37 

Գրիգորիս Աղթամարցու տաղերի օտար բառերի բառարանում բառի առաջ թյու-

րիմացաբար աստղանիշ ենք դրել: Ուղղելի։ 

Որպէս մուշկ ու ամբար անուշահոտ ես (3, տող 36)  

* Մուրադ (մուրատ) – արաբ.-պարսկ. 

 ﻣﺮاد (morād) –  «ցանկություն, փափագ, մու-

րազ»։ 

Բացատր. բառ, ունի մուրատ։ 

Յայնժամ հասանէ վարդն իւր մուրադին (3, տող 47)  
Ով հասաւ մուրատին, որ դու տի հասնիս (8, տող 52) 
Քեզ այլ օգնական լինի, որ հասնիս սրտիդ մուրատի (13, տող 8) 
Զամէն ղարիպ բարով հասո իւր մուրատին (14, տող 87) 

Մուրատ – տե՛ս մուրադ։ 

* Մուրվաթ (մըրւաթ, մուրֆադ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺮوت  (morovvat) –  «բարեսրտու-

թյուն, կարեկցություն, խղճմտանք»:  

Դու ոչ մուրվաթ ունիս և ոչ զինահար (3, տող 28) 

Նադար (նատար) – արաբ.-պարսկ.  ﻧﻈﺮ  (nazar) –  «հայացք, ակնարկ, դիտում, տե-

սարան»: 

Ահլի նադար –  «ուշիմ, խոհեմ, շրջահայաց». տե՛ս ահլ։  
Արմատ. բառ. ունի նատար։ 
Լեզվաբան  Պ.  Բեդիրյանը  Գրիգորիս  Աղթամարցու  բառարանի  կապակցությամբ 
մեր  ուշադրությունը  հրավիրեց,  որ  նադար առնել  ունի  նաև  «աչքով  տալ»  նշանակու-
թյունը: Հիրավի Աղթամարցու հետևյալ տողում այդ իմաստով է օգտագործված. «Յով 
որ դու նայիս առնես նատար» (22, տող 27)։ Նաղաշի 3-րդ տաղում (տող 39) նույնպես 
այս վերջին առումով է: 

Նախիջևանի և Վանի բարբառներում նազար «չար աչք» առումով է գործածվում. 

(տե՛ս Աճառյան, Թուրք. փոխ. բառեր, էջ 253): 

Ապա քարամ արա, ահլի նադար ես (3, տող 11)  
Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 
Ում քաղցր նայես և նադար առնես (3, տող 39)  

Նազուք (նազիք) – պարսկ. 

ﻧﺎزک  (nāzok) –  «նուրբ, բարակ, վայելուչ»: 

Արմատ. բառ. ունի նազ, Բացատր. բառ.՝ նազուկ:  

Է շահ սարի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

Նաղաշ – արաբ.-պարսկ. 

ﻧﻘﺎش  (naqāš) –  «նկարիչ, ծաղկող, մանրանկարիչ»։ 

Նարին – պարսկ. 

ﻧﺎرﯾﻦ  (nārin) –  «վայելուչ, զարդարված, պայծառ, թարմ»։ 

38 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Նարին մեկ անգամ գործածված կա Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերում» էջ 135. «ներ-
ձուն նպաստ նաջան նեռին նարին կիզողական»: Աճառյանը բառը անստույգ է համարում. 
կիզողական ածականը նրան ենթադրել է տվել, «որ նարին՝ արաբ.  ﻧﺎر  nār «կրակ» բառի 
սեռականն է (Արմատ. բառ., հ. Ե, էջ 53): Արդյո՞ք սա Նաղաշի գործածած նարին-ն է:  

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

* Նիգար (նիեկար, նիկար) – պարսկ. 

ﻧﮕﺎر  (negār) – «պատկեր, կուռք, սիրուհի, պաշ-

տելի էակ»: 

Հնում  բառս  մեկ  անգամ  փոխ  է  առնվել  պահլավերենից  *  nikar  ձևով  (Արմատ. 
բառ., հ. Ե, էջ 137-138): Միջին հայերենում նույնը փոխ է առնվել արդեն պարսկերենից՝ 
նիգար (նիկար) տառադարձությամբ։ 

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

Շահ – պարսկ.  ﺷﺎه  (šah) –  «արքա, թագավոր»:  

ﺷﺎه ﺳﺮو روان

Շահ սարւի ըռաւան – պարսկ. 

 (šah sarv-i ravan) – բառացի՝ «մեղմօրոր 
արքայանոճի». փոխաբերաբար ակնարկվում է գեղեցկուհու բարձր ու սլացիկ հասակը։ 
Մեր  օգտագործած  պարսկ.  բառարաններում  վերոհիշյալ  արտահայտությունը  չկա։ 
Գեորգ  Դպիրը  ունի  սէրվիրէվան  «նոճի  գեղեցկատեսիլ  և  կշռակ…  Որ  և  նմանութեամբ 
ինչ ասի զհասակէ գեղեցկաց» (էջ 489): Sե՛ս նաև սարւ և ռաւան: 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (2, տող 55)  

* Շայլայ (շալլա) – արաբ.  ﺷﺎﷲ  (šaāllah) –  «աստուծով, աստված կամենա»: 

Շայլայ ի միջաց խնդան (1, տող 51) 

Շարպաթ – արաբ.-պարսկ.  ﺷﺮﺑﺖ  (šarbat) – «օշարակ» 

Արմատ. բառ. ունի շարբաթ։ 

Շարպաթ լից ու տուր կըթղան (1, տող 17) 

* Շիրին – պարսկ.  ﺷﯿﺮﯾﻦ  (širin) –  «քաղցր, անուշ, գեղեցկատես»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Քան զտապարզի շաքար, քաղցր ու շիրին ես (3, տող 35) 
Լատիֆ շրթանց շարժիլդ հանցեղ շիրին է (3, տող 51)  
Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

Ումէտ (ումէկ) – պարսկ.  اﻣﯿﺪ  (omid) –  «հույս»։ 

Արմատ բառ. ունի ումեկ, Բացատր. բառ. ումուտ՝ որպես բարբառային բառ։ 

Նայ իմ հոգոյս հոգին, ումէտն դու ես (3, տող 10) 
Ինձ ումէտ կայր ու կուման վանց քո գալուդ (15, տող 1) 

* Չաստա (չեշտա) – պարսկ.  ﭼﺴﺘﮫ  (çaste) – «երգ, մեղեդի»։ 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

39 

Չեշտա տարընթերցումից կարելի է ենթադրել, որ բառս և չաշթայ կամ շաշտա «վեց-
լարյա երաժշտական գործիք» լինի, ինչպես Կոստանդին Երզնկացին ունի. «Մըտրուպ 
դու սազէ զչաշթայն (Թ, տող 37)։ 

Լարեն զտապլակն ու զչաստան (1, տող 78) 

* Պաշ – պարսկ.  ﺑﺎش  (baš) –  «եղի՛ր, թող լինի, մնա»։ 

Զաչքդ բաց ու հատր պաշ (էջ 191) 

* Պըլաշ – արաբ.-թուրք. 

)ﺑﻼﺷﯽء( ﺑﻼش

 (balāš) – «ձրի, անվարձ, առանց դրամի»։ 

Քանի ուտես զաւրըն պըլաշ (էջ 191) 

Ջուհար (ճոհար, ճուհար, ճօհէր, ջօհար) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ. ﺟﻮھﺮ 

 (javhar, johar) 

–  «գոհար»։ 

Արաբերենը բառս փոխ է առել իրանականից g>j տառադարձումով. հետագայում 

արաբ. ձևը անցել է նաև պարսկերենին՝ առանց դուրս մղելու gohar ձևը։ 

Արմատ. բառ, ունի ջօհար, Բացատր, բառ,՝ ջուհար։ 
Չկա քեզ օրինակ ջուհար մեծագին (3, տող 42)  
Որ թէ խօսի մի քանի անգին ճոհար (14, տող 23) 

Ռայիս – արաբ.-պարսկ.  رﺋﯾﺲ  (rais) –  «առաջնորդ, հրամանատար, գլխավոր, պետ»։ 

Զպզտիկ ըռայիսն ամենայն ընդանեաւք գերի բերին (էջ 190) 

* Ռաւան (ըռօան, րեվան, րովան) – պարսկ.  روان  (ravān) –  «սահուն, հոսուն, ընթա-

ցող, գնացող»: Տե՛ս շահ և շահ սարւի ըռաւան։ 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

* Սատաղայ – արաբ.-պարսկ.  ﺻﺪاﻗﮫ  (sadāqe) –  «բառացի՝ «անկեղծություն, բարեկա-
մություն,  հավատարմություն»,  փոխաբերաբար՝  «մատաղ»:  Ինչպես  վկայում  է 
բանասեր Օ. Եգանյանը Ղարադաղի բարբառում մինչև այժմ էլ օգտագործում են 
սատաղայ լինել՝ «մատաղ լինել» նշանակությամբ: Այս իմաստով օգտագործված է 
Նաղաշի մոտ։ 

Բացատր. բառ. ունի սաղաղայ «ողորմություն, շնորհ»: 

Սատաղայ ես քեզ երթամ  
Ուր կայիր դու այսչափ ժամ (1, տող 61-62) 

Սարվար – տե՛ս Թաճի սարվար: 

* Սարւ (սալվ, սելվ) – պարսկ.  ﺳﺮو  (sarv) –  «նոճի, կիպարիս»: Տե՛ս շահ և շահ սարւի 

ըռաւան: 

Գրիգորիս Աղթամարցին ունի սալվ ձևով (22, տող 50) 

40 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55)  

Սիասաթ (սիյասաթ, սիասէթ, սիասիդ) – արաբ.-պարսկ. 
թյուն, քաղաքականություն, դիվանագիտություն»: 

 ﺳﯿﺎﺳﺖ (siyāsat) – «իշխանու-

Գրիգորիս  Աղթամարցու  տաղերի  օտար  բառերի  բառարանում  այս  բառի  առաջ 

թյուրիմացաբար աստղանիշ ենք դրել: Ուղղելի: 

Քանի սիասաթով ինձի խընջեր էնես (3, տող 12) 
Վարդն ի բլբուլն ասաց. ի՞նչ սիասաթ է (3, տող 69) 

Սուլթան – արաբ.-պարսկ.-թուրք.  ﺳﻠﻄﺎن  (soltān) – «սուլթան, երկրի իշխան, թագավոր»: 

Արմատ. բառ. ունի սուլտան։ 

Ուր են թագաւորք, իշխանք, պարոնայք և սուլթան ու խան (6, տող 2) 

*  Վաֆայ  (բաֆայ,  պաֆայ,  պեֆայ,  պէֆայ,  պոֆայ,  վէֆայ)  –  արաբ.-պարսկ.  وﻓﺎ  

(vafā) –  «հավատարմություն, անկեղծություն, վստահություն»։ 

Աշխարհս գէմ վաֆայ չունի, ոչ արեր է մարդոյ բարի (6, տող 9) 

Տապարզա (տըպազա) – պարսկ. 

ﺗﺒﺮزه  (tabarza) –  «գլուխ շաքար, բյուրեղ շաքար` 

սպիտակ, շատ քաղցր»։ 

Քան զտապարզի շաքար քաղցր ու շիրին ես (3, տող 35) 

Տապլակ – արաբ-պարսկ.  طﺒﻠﮏ  (tablak) –  «փոքրիկ թմբուկ»։ 

Կազմված է արաբ.  طﺒﻞ  (tabl) «թմբուկ» բառից՝ պարսկերենի ak փոքրացուցիչ մաս-

նիկի հավելումով: 

Արմատ. բառ. ունի տապլ, Բացատր. բառ.՝ բարբառային տապլակ՝ «տափակ և գի-

րուկ» իմաստով, օր. տապլակ երես։ 

Լարեն զտապլակն ու զչաստան (1, տող 78) 

Տաֆտար (դաւդար, դաւթար, դէֆտար, դւթար, տաֆթար, տաֆտար) – արաբ. պարսկ. 

دﻓﺘﺮ  (daftar) – «տետրակ, տոմար»: 

Արմատ. բառ ունի տաւթար, Բացատր.բառ.՝ դաւթար։ 

Հին տաֆտարն մեղաց դու է՞ր կու նորես (8, տող 67) 

Փոշիման  (փոշեման,  փոշոման)  –  պարսկ. 

ﭘﺸﯿﻤﺎن  (pa(cid:0)iman)  –  «փոշիման,  զղջացած, 

ապաշաված, տխուր»։ 

Ել լծորդության հավելումով՝ փոշիմանել «զղջալ»։ 

Նոքայ փոշիման գնացին, և դուք այլ կերթայք, մի՛ խաբիք (7, տող 11)  
Երբ հետոյ փոշիման տրտում տի լինիս (8, տող 14)  
Երբ հետոյ փոշիման ի լաց տի լինիս (8, տող 22) 
Եղկելի՛, օր մահուն դու փոշիմանիս (9, տող 10) 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

41 

* Քարամ (քէրամ, քէրէմ) – արաբ.-պարսկ.  ﮐﺮم  (karam) –  «բարեսրտություն, առա-

տաձեռնություն, բարերարություն, բարեսիրտ, առատաձեռն, բարի»։ 

Ապա քարամ արա, ահլի նադար ես (3, տող 11)  
Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 
Վարդն ի բլբուլն ասաց. Է լութֆ ու քարամ (3, տող 61 )  
Թէպէտ տեսայ ամէն մարդոյ լութֆ ու քարամ (14, տող 79)  

*  Ֆիդա  (ֆետէ,  ֆիտա,  ֆիտէ,  ֆրդէ)  –  արաբ.-պարսկ.  ﻓﺪا   (fedā)  –    «մատաղ,  զոհ, 

նվիրում»։ 

Ահա ես քեզ ֆիդա, իմ թաճի սարվար (3, տող 31) 
Բլբուլն ի վարդն ասաց. Հոգիս քեզ ֆըդէ (3, տող 49) 

Ֆըդէ – տե՛ս ֆիդա։ 

Ֆիղան (ֆեղան, ֆղան, ֆրղան) – պարսկ.  ﻓﻐﺎن  (feqān – foqān) –  «ողբ, կոծ, աղա-

ղակ»: Տե՛ս և զար։ 

Զար ու ֆիղան կանչեմ յալամս հաւասար (3, տող 26) 

Պարսկախառն տողերի թարգմանություններ 

Դու ոչ մուրվաթ ունիս և ոչ զինահար (3, տող 28)  
(Դու ոչ խղճմտանք ունես և ոչ հավատ) 

Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 
(Բարություն արա, բարություն, ո՜վ խոհեմ մարդ)  

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54)  
(Դու լույս ես ու պատկեր, քնքույշ և վայելուչ) 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 
(Ով մեղմօրոր արքայանոճի, քնքույշ ու գեղեցկատես)  

Վարդն ի բլբուլն ասաց. Է՜ լութֆ ու քարամ (3, տող 61)  
(Վարդն բլբուլին ասաց. Ո՜վ ազնիվ ու բարեսիրտ) 

ԳՐԻԳՈՐԻՍ ԱՂԹԱՄԱՐՑՈՒ ՏԱՂԵՐԻ ՕՏԱՐ ԲԱՌԵՐԻ ԲԱՌԱՐԱՆ! 

Բառարանը կազմելու համար հիմնականում օգտագործվել են՝ 
1. Նոր բառգիրք հայկազեան լեզուի, հ. Ա և Բ, Վենետիկ, 1836-1837: 
2. Գէորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից…, Կոս-

տանդնուպօլիս, 1826: 

3. Ղ. Ալիշան, Հայբուսակ կամ հայկական բուսաբառություն, Վենետիկ, 1895: 
4. Գ. Կիրակոսեան, Բառարան պարսկերէն-հայերէն, Թեհրան, 1933։ 
5. Պ. Զ. Կարապետեան, Մեծ բառարան օսմաներէնէ հայերէն, Կ. Պոլիս, 1912։ 
6. Հր. Աճառեան, Հայերէն արմատական բառարան, հ. Ա-Է, Երևան, 1927-1935: 
7. Ստ. Մալխասեանց, Հայերէն բացատրական բառարան, հ. Ա-Դ, Երևան, 1944-

1945: 

8. Б. В. Миллер, Персидско-русский словарь, Москва, 1953. 
9. X. K. Баранов, Арабско-русский словарь, Москва 1957. 
10. 

 (Հանրագիտարան կամ Նաֆիսու բառարան, հ. 1-5, Թեհ-

ﻓﺮﻧﻮدﺳﺎر ﯾﺎ ﻓﺮھﻨﮓ ﻧﻔﯿﺴﯽ
րան, 1317-1334 (1938-1955): 

11. Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի, Վիեննա, 1958: 
Ն. Ակինյանը իր այս աշխատությանը կցել է Աղթամարցու ստեղծագործություն-
ներում օգտագործված օտար ու հայերեն հազվագյուտ բառերի մի ցանկ, որտեղ հիմնա-
կանում ճիշտ են նշված բառերի փոխառյալ լեզուն ու իմաստները. Ն. Ակինյանի առան-
ձին վրիպումները հիշվում են ստորև՝ համապատասխան բառի տակ: Պետք է նշել, որ 
Ակինյանի մոտ Աղթամարցու բառապաշարի ոչ բոլոր օտար բառերն են հիշատակված: 

Մեր բառացանկը կազմված է հետևյալ սկզբունքով. նախ տրվում է օտար բառի 
այն ձևը, որը պահպանված է բնագրի հիմքում. սա չնչին բացառությամբ համապատաս-
խանում է Աղթամարցու տաղերի հնագույն օրինակի (a=ձեռ. № 8968, ժամանակ 1556 
թ. վայր՝ Կ. Պոլիս) տառադարձությանը: Այստեղ հիմնականում արաբերեն-պարսկերեն 
բառերի ձայնեղները խլացված են, այլ կերպ՝ հարմարեցված են օսմանյան արտասանու-
թյանը: Ձայնավորների տառադարձման մեջ կուռ օրինաչափություններ չեն նկատվում: 
Փակագծերում տրվում են բառի ալևայլ տառադարձությունները` ըստ տաղերի տարըն-
թերցումների: Այնուհետև նշվում է փոխառյալ լեզուն: Բառերի մեծ մասը արաբերեն է, 
սակայն  փոխառված  է  հայերենում  պարսկերենի  միջնորդությամբ,  ուստի  և  նշվում  է 
արաբ.-պարս.։ Հայերեն տառադարձությունը մեծ մասամբ համապատասխանում է բառի 
պարսկերեն արտասանությանը: Բառի արաբատառ պատկերի հետ միաժամանակ տրվում 
է լատիներեն տառադարձումը, որը չափազանց կդյուրացնի մասնագետի աշխատանքը 
համեմատությունների ժամանակ: Վերջում վկայակոչված են Աղթամարցու տաղերի այն 
տողերը, որտեղ օգտագործված է տվյալ բառը, իսկ փակագծերում նշված է տաղի համա-
րը՝ ըստ սույն հրատարակության, և տողը: 

!   Ըստ Մ. Ավդալբեգյանի հրատ., Երևան, 1963։ 

 
                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

43 

X նշանով բերված բառերը բացակայում են Հր. Աճառյանի «Հայերեն արմատական 

բառարան»-ում: 

Աթլաս – արաբ.-պարսկ. 

اطﻠﺲ  (atlas) – «սնդուս, կերպաս»։ 

Արմատ. բառ ունի ատլաս: 

Վարդի թըփի նման աթլաս հագեր ես (10, տող 30) 

Ալէմ  (ալամ,  ալէամ,  յալամ)  –  հավանաբար  արաբ.-պարսկ.  ﻋﺎﻟم   (alem)  –  «գիտուն, 

գիտնական, ուսյալ»: 

Հայբուսակ (էջ 348) բերում է ժողովրդական մի երգից՝ «Հարիւրալամն և հազրին ի 
միասին ցնծասցեն», որպես ծաղկի անուններ: Այս դեպքում պետք է ենթադրել, որ բառը 
հազարալամ կամ հազերալամ է: Կապ ունի՞ արդյոք հազրէվարդի հետ: 

Հազերի ալէմ բժիշկ ամենի (20ա, տող 9) 
Դու հազար ալէմ բըժիշկ ամենի (26բ, տող 8) 
Դու հազրի ալէամ բժիշկ ամենի (26գ, տող 18) 

Ամբէր – տե՛ս ամպար 

Ամպար (ամբէր, ամպէր, անբար) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﻨﺒﺮ  (anbar) – «մածուցիկ բուրում-
նավետ նյութ, մոխրագույն, ձեռք է բերվում կաշալոտի (կաթնասուն կենդանի կե-
տերի ցեղից) արտաթորանքներից՝ արևադարձային օվկիանոսներում ու ծովերում»։ 

Չպիտի շփոթել ամպար ծաղկի հետ:  

Շրթունքըդ է քո լար կլափըդ է ամպար (22, տող 45)  
Դու մուշկ ու ամպար, բուրումն ամենի (26ա, տող 25) 
ամբէր  
ամպէր  

(26բ, տող 49) 
(26գ, տող 29) 

Աշըղ (աշըգ, աշըխ, աշուխ) – արաբ.-պարսկ. 
Որ վրայ վարդին աշըղ եղէ (5, տող 28) 

ﻋﺎﺷق

 (ašeq) –  «սիրահար». 

Ապի հայաթ (աբուհայեաթ) պարսկ. 

آب ﺣﯾﺎت  (ābe-hayat) «կենդանության ջուր, անմա-

հական ջուր»: 

Կազմված է պարս. աբ (ապ) «ջուր» և արաբ. հայաթ «կյանք» բառերից։ 

Բերկրութեան բաժակ ու ապի հայաթ (21, տող 41) 

Բաղչա – տե´ս պաղչայ 

Բասար (պասար) – արաբ.-պարսկ. 
ռացի՝ աչք, տեսողություն»։ 

ﺑﺻر  (basar) «խելք, միտք, բանականություն, բա-

Չունիմ խելք ու բասար և ոչ իմաստութիւն (25, տող 102)  

Բըռքայ – տե՛ս բրքայ 

 
 
44 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Բրկայ – տե՛ս բրքայ 

Բրքայ  (բրգայ,  բրկայ,  բռքայ,  պուրքայ,  պրքայ,  պրքէ)  արաբ.-պարսկ. 

ﺑرﮐﮫ   (berke) 

«լճակ, ավազան»։ 

Արմատ. բառ. ունի պրքէ: 

Պարիսպն նորոգի ՚ւ ի մէջն բրքայ (25, տող 76)  
Դու կանաչ բըռքայ ի մէջ շուկային (26, տող 14, 26գ, տող 13) 
Դու կանաչ բրկայ ի մէջ շուկային (26բ, տող 18)  
Պրքայ եմ շիներ յայգոյս (27բ, տող 17-18, 27դ,տող 33-34)  
Յերկնից ցօղն՝ ի մէջ պրքոյս (27բ, տող 17-18, 27դ,տող 33-34) 

Դրախտ – պարսկ. 

درﺧﺖ  (draxt) – «ծառ, պարտեզ»: 

Բառիս հնագույն փոխառությունը հին պարսկերենից կա Ս. Գր. «Ադամի պարտեզ, 
Եդեմ» նշանակությամբ (տե՛ս Արմատ. բառ., հ. Բ, էջ 621): Նոր փոխառությունը «ծառ» 
իմաստով կա միայն Աղթամարցու մոտ: 

Նըռնենի դըրախտ և սալվի չինար (22, տող 50) 

Եաղութ – տե՛ս յաղութ  

Զար (զառ) – պարսկ.  زار  (zār) –  «ողբ ու կոծ»: 

Հաճախ օգտագործվում է զար ու ֆիղան «ողբ ու կոծ» կապակցության մեջ: 

Կանչէր զար ու ֆիղան ի մէջ գիշերին (25, տող 4)  

Զէնէհար (զենահար, զենեհար, զենէհար, զինահար) – պարսկ  زﯾﻧﮭﺎر  (zinhār) – «պաշտ-

պանություն, ապահովություն, փրկություն, ապաստան»։ 

Ն. Ակինյանը թարգմանել է «ուխտ, դաշինք, անձնավորություն, որ ճիշտ չէ (էջ 

132): 

Գընամ ի վարդն ի զէնէհար (24, տող 19)  

Զըմպուլ – տե՛ս սիւմպիւլ 

Զընճիլ  (զանջիլ,  զանջիր,  զէնճիլ,  զէնջիլ,  զընճիլ,  զընջիլ)  –  պարսկ.-թուրք.  زﻧﺟﯾل  

(zenjil) –  «շղթա»: 

Թուրքերենը փոխառյալ է պարսկ.  زﻧﺟﯾر  (zanjir-zenjir) բառից (տե՛ս Արմատ. բառ., 

հ. Բ, էջ 970):  

Արմատ բառ. ունի զնջիլ: 

Դըրիր ըզգերիս զընճիլ ՚ւ ի զընտան (22, տող 60) 

Զնտան (զնդան) – պարսկ.  زﻧﺪان  (zendān) –  «բանտ, զնդան»: 

Արմատ. բառ. ունի զնդան:  

Դըրիր զգերիս զընճիլ ՚ւ ի զնտան (22, տող 60) 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

45 

Զօհալ (զոհալ, զուհալ) – արաբ.-պարսկ.  زﺣل  (zohal) –  «Երևակ մոլորակը»: 

Արմատ. բառ. ունի զոհալ: 

Զօհալ մուշթ(տ)արի(ն), աստղ առաւօտի(ն) (26, տող 33. 26ա, տող 43. 26բ, տող 
33. 26գ, տող 53)  

Զօհրայ (զոհրայ, զօհրէ, զօրա) – արաբ.-պարսկ.  زھره  (zohre) – «Արուսյակ մոլորակը»: 

Արմատ. բառ. ունի զոհրայ: 

Մուշթարի, զօհրայ և շամս (17, տող 27) 
Զօհրայ մուշթարի ՚ւ արուսեակ պայծառ (22, տող 48) 
Զօհրայ լուսաբեր, ղամար ու լուսին (26, տող 29. 26ա, տող 44. 26բ, տող 34. 
26գ, տող 54) 

Ըռահ – տե՛ս ռահ 

Ըռանկ – տե՛ս ռանկ 

Թաճ (թաջ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ.  ﺗﺎج  (tāj) –  «թագ». սար ու թան կապակցության 

մեջ «տեր ու տնօրեն, գլխավոր» նշանակությամբ. տե՛ս սար: 

Ծաղկանցն ամէն եմ սար ու թաճ (5, տող 71) 

Թառ (թար, թէռ) – պարսկ.  ﺗر (tar) – «դալար, փափուկ, թարմ, թաց, խոնավ»: 

Դու պատուական աղուոր ու թառ (5, տող 105) 
Գեղեցիկ բազայ, լատիֆ ու թառ ես (21, տող 46) 

Թասալլու (թասալայ, թասալի, թասալիայ, թէսալլու, թէսէլայ, թէսէլի, թէսէլլի, թէսէ-

լեայ, թէսէլու) – արաբ.-պարսկ. 

ﺗﺳﻠﯽ  (tasallā-tasalli) – «մխիթարանք». 

Մեզնէ քեզ թասալլու է հազար տաստան (25, տող 35) 

Թիր (դիր) – պարսկ.  ﺗﯿﺮ  (tir) – «նետ»: 

Ղազար Փարպեցու մոտ (էջ 117) գործածված է թիւրախ (թիրախ) բառի մեջ «նետի 

նպատակ, նշանառության տեղ» իմաստով (Արմատ. բառ. հ. Բ, էջ 1236): 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր (21, տող 29) 

Թուրինճ – տե՛ս թուրինջ 

Թուրինջ (թուրինճ, թուրինչ, թուռինճ) – պարսկ.  ﺗرﻧﺞ  (toronj) – «նարնջի մի տեսակ»: 

Նարինջ ու թուրինջ, տունկ պալասանի (21, տող 58)  
Նարինճ ու թուրինճ և այլ գոյնս (27դ, տող 49)  

Լալ – պարսկ.  ﻻل  (lāl) –  «թանկարժեք կարմիր քար, սուտակ, կարկեհան»: 

46 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Արաբերենը բառս փոխ է առել հին պարսկերենից  ﻟﻌل  (la՛l) տառադարձությամբ. 

արաբ. այս ձևը հետագայում անցել է նոր պարսկերենին։  
Ըռանկ վարդին որպէս զլալ (5, տող 41) 
Զըմուռ և հալվէ ու լալ և ճօհար (22, տող 47)  
Լալ ակն ու գոհար ես դու մեծագին (26, 26գ, տող 9) 
Յաղութ ու մարճան, լալ Պատաշխանի (26ա, տող 37)  
Լալ ակն ու ջօհար ես դու մեծագին (26բ, տող 14)  
Եաղութ ու մարջան, լալ Պատաշխանի (26գ, տող 42) 

Լատիֆ (լատիւ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻟطﯾف  (latif) –  «վայելուչ, քնքուշ, փափուկ»: 

Գեղեցիկ բազայ, լատիֆ ու թառ ես (21, տող 46) 

Խամար – տե՛ս ղամար 

Խան (ղան) – թուրք.  ﺧﺎن  (xān) –  «իշխան, տեր, մեծավոր»: 

Արմատ. բառ. ունի ղան: 

Հանց սիասաթով իջնուս քան ըզխան ( 22, տող 59) 

Խանչար (խանջար) – արաբ.-պարսկ.  ﺧﻧﺟر  (xanjar) –  «դաշույն»: 

Թարթափդ է խանչար, ինքըն՝ պողպատ զուտ (22, տող 41) 

Խարաբ (խարապ, խէրապ, հարաբ) – արաբ.-պարսկ.  ﺧراب  (xarāb) –  «փչացած, կոր-

ծանված, ավերված»։ 

Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ (5, տող 8) 

Խուրտ (խուրդ, խուրտ) – պարսկ.  ﺧرد  (xord) –  «մանր, փոքրիկ». խուրտ ու մուրտ կա-

պակցության մեջ «ջարդ ու փշուր» իմաստով։ 

Այտով զիս հարիր ՚ւ արիր խուրտ ու մուրտ (22, տող 42) 

Կահ ու պէկահ (գահ ու բէգահ, կեահ ու պէկեահ, կեայ ու պէկայ) – պարսկ. 

ﮔﺎه و ﺑﯾﮕﺎه

(gāh-o-bi-gāh) «ժամանակ ու անժամանակ, ժամ ու անժամ»։ 

Կահ ու պէկահ ձայնըդ կուգայ (5, տող 3) 

Կամկար – պարսկ. 

ﮐﺎﻣﮑﺎر  (kamkār) – «կամակար, փափագին հասնող, երջանիկ, բախ-

տավոր, անձնիշխան»։  

Երբ ի կան ածես զաչերըդ կամկար (20, տող 39) 

Կուման (դուման, կումէն) – պարսկ.  ﮔﻣﺎن  (gomān-gumān) –  «կարծիք, կասկած»: 

Եթէ բնաւ չունիմք ի վարդէն կուման (25, տող 34) 

 
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

47 

Հազար – տե՛ս հազերի 

Հազար  տաստան  (հազար  դաստան,  հազար  դասդան)  –  պարսկ. 

ھزارداﺳﺗﺎن

  (hazār-

dastān) – «սոխակ»։  

Մեզնէ քեզ թասալլու է հազար դաստան (25, տող 35) 

Հազրէ վարդ (հատրէ վարդ) – ? 

Հազրե վարդին դիմաց կարդացող բերին (25, տող 82) 

Հազերի – արաբ.-պարսկ. 

ﺣﺎﺿری  (hazeri) – «պատրաստակամ. ներկայություն»: Տե՛ս 

ալէմ: 

Հայբուսակ (էջ 348) ունի հազրի «ծաղիկ մի»։ 
Հազերի ալէմ բժիշկ ամենի (26ա, տող 9) 
Դու հազար ալէմ բըժիշկ ամենի (26բ, տող 8)  
Դու հազրի ալէամ բժիշկ ամենի (26գ, տող 18)  

Հազրի – տե՛ս հազերի 

Հալ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺎل  (hāl) –  «վիճակ, դրություն, տրամադրություն»: Տե՛ս նաև 

պէհալ։ 

Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ (5, տող 8) 

Հայիֆ  –  արաբ.-պարսկ.  ﺣﯾف   (hayf)  «ափսոս,  ավաղ,  անարդարություն,  բռնակա-

լություն»։ 

Հայիֆ իմ կարճ արևուս (27գ, տող 64) 

X Հասրաթ (հասրադ, հասրէթ, հէսրադ, հէսրաթ) – արաբ.-պարսկ. 

ﺣﺳرت  (hasrat) – 

«տրտմություն, կարոտ, փափագ, տենչանք» 

Նա փարատի զինչ կայ հասրաթ (5, տող 14) 

Ղազալ – արաբ.-պարսկ.  ﻏزل  (qazal) –  «սիրերգ, տաղ, գազել»: 

Ն. Ակինյանը բառս համարել է պարսկերեն, որ ճիշտ չէ (էջ 133): 

Կանչեց պլպուլն ըզղազալին (24, տող 11) 

Ղալատ – արաբ.-պարսկ.  ﻏﻠط  (qalat) –  «սխալ, սխալանք»: 

Ն. Ակինյանը բառս համարել է պարսկերեն, որ ճիշտ չէ (էջ 133): 
Արմատ. բառ. ունի խալատ։ 

Եթէ բան մի ղալատ ի գիրըս գըտանես (10, 10ա, տող 7) 

Ղալմուղ – թուրք. 

ﻗﺎﻟﻤﺎق  (qalmāq, qalmuq) –  «կալմիկ»։  

48 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Զոր ի լեզուն իւրեանց ղալմուղ կոչէին (3, տող 28) 

Ղամար (խամար) – արաբ.-պարսկ.  ﻗﻣر  (qamar) «լուսին, լուսնյակ»: 

Զօհրայ լուսաբեր, ղամար ու լուսին (26, տող 34. 26ա, տող 44. 26բ, տող 34. 
26գ, տող 54) 
Է շամս ու ղամար, աստղ առաւօտին (26, տող 7. 26բ, տող 12) 

Ղանտ (ղանդ, ղէնտ) – արաբ.-պարսկ.  ﻗﻧد  (qand) –  «շաքար, գլուխ շաքար, այլաբա-

նորեն՝ քաղցր»։ 

Շրթունքդ է շաքար, խօսանքըդ ղանտ է (21, տող 25)  

Ղարղ (խարխ) – արաբ.-պարսկ.  ﻏرق  (qarq) –  «ընկղմում, խեղդվում, ջրասուզում». 

ղարղ լինել «ջրասույզ լինել, խեղդվել»: 

Ղարղ եղայ ի ներս ՚ւ եղէ անճարակ (22, տող 40)  

Ղըրար (խարար, ղարար) – արաբ.-պարսկ.  ﻗرار  (qarār) –  «հանգիստ, դադար, ապահով 

բնակարան, խաղաղ օթևան»։  

Դարձեր եմ մաղասկաթ և չունիմ ղըրար (25, տող 20) 

Ղումրի (խումրի) – արաբ.-պարսկ. 

ﻗﻣری  (qomri) –  «տատրակ»։ 

Ղումրին քաղցրիկ եղանակեր (5, տող 123)  
Գընաց պըլպուլն եբեր զղումրին (24, տող 7) 
Քաղցր եղանակեն պլպուլն ու ղումրին (26, 26բ, 26գ, 26դ, տող 2) 
Ղումրին է նստեր այգոյս (27բ. 27դ, տող 49) 
Ղումրին երգէր այս այգոյս (27ը, տող 25)  

Ղուսայ – արաբ.-պարսկ.  ﻏﺻﮫ  (qosse) –  «վիշտ, մտատանջություն, խեղդում, հեղձա-

մահություն»: 

ﻏص  «խեղդվել» բայից: 

Արաբ. 
Զօրըն կու մաշիմ ի հոգս ՚ւ ի ղուսայ (21, տող 61)  

Ղօնճայ (ղօնճէ, ղաւ(օ)նջայ, ղունջայ) – պարսկ.  ﻏﻧﭼﮫ  (qonçe) – «կոկոն». ղօնճայ տը-

հան «կոկոնաբերան»: 

Է՜ ղօնճայ տըհան, ծաղիկ նըռնենի (22, տող 5) 

Ճազայ (ջազայ) – արաբ.-պարսկ.  ﺟزا  (jazā) –  «փոխարինություն, պատիժ»։ 

Կամ զիս մոռանաս ու տաս ինձ ճազայ (21, տող 63) 

Ճուտայ (ջուդա) – պարսկ.  ﺟدا  (jodā) –  «անջատ, զատ, ջոկ»։ 

Վախեմ թէ լինիմ ի քեզնէ ճուտայ (21, տող 62)  

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

49 

Ճօհար (ջօհար) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ.  ﺟﻮھﺮ  (javhar-johar) – «գոհար»։ 

Արաբերենը բառս փոխ է առել հին պարսկերենից g>j տառադարձումով. հետա-

գայում արաբ. ձևը անցել է նաև պարսկերենին՝ առանց դուրս մղելու gohar ձևը: 

Արմատ. բառ. ունի ջոհար: 

Լեզուդ ի բերանդ անգին ճօհար է (21, տող 26)  
Զըմուռ ու հալվէ ու լալ և ճօհար (22, տող 47) 
Լալ ակն ու ջօհար ես դու մեծագին (26բ, տող 14) 

Մարճան  (մարջան,  մէրճան,  մռճան)  –  պարս. 

ﻣرﺟﺎن   (marjan)  –    «բուստ  (ծովային 

բույս, որ քարի պես է)»: 

Յաղութ ու մարճան, լալ Պատաշխանի (26ա, տող 37)  
Եաղութ ու մարջան (26դ. տող 42) 

Մէհրապ (մէհրաբ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ. 

 (mehrāb) –  «հեթանոսա-
կան տաճարի, հետագայում նաև մզկիթի ավագ սեղանը, կամարակապ որմնախոր-
շը, որտեղ կանգնում և աղոթում են իմամը՝ մահմեդական կրոնի հոգևոր պետը, 
իշխանավորներն ու երկրի ավագանին»:  

ﻣﺣراب - ﻣﮭراب

Արմատ. բառ. ունի մեհրապ։ 

Մէհրապ է քաշած, ղուներդ ի նըմա (21, տող 10) 

Մըրղի  սահար  –  պարսկ. 
աքաղաղ, տատրակ»: 

ﻣرغ ﺳﺣر

  (morq-e-sahar)  –  «առավոտյան  թռչուն՝  սոխակ, 

Կազմված է պարսկ. մորղ (մըրղ) «թռչուն» և արաբ. սահար «առավոտ, արշալույս, 

այգ» բառերից՝ e իզաֆեթով: 

Քաղցրաձայն կաքաւ մըրղի սահար ես (21, տող 48)  

Մըրղ  (մղր,  մորղ,  մրղ)  –  պարսկ.  ﻣرغ   (morq)  –    «թռչուն,  հավ».  տե՛ս  նաև  մըրղի 

սահար:  

Դու նազուք տայուս և մըրղի թութաք (22, տող 13) 

Մէստան (մաստան) – պարսկ.  ﻣﺳت  (mast) «հարբած» բառի հոգնակին է՝  ﻣﺳﺗﺎن  (mastān) 

– «հարբած, գինով»։ 

Նայեաց մէկ ընդ իս աչօքըդ մէստան (22, տող 21) 

Մէտրասայ  (մադրասայ)  –  արաբ.-պարսկ. 

ﻣدرﺳﮫ

  (madrase)  –    «դպրոց,  ուսումնա-

րան»:  

Սախտեալ գեղեցիկ, ոսկի մէտրասայ (21, տող 9) 

Մուշթարի (մուշդարի, մուշտարի) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺷﺗری  (moštari) – «Լուսնթագ մո-

լորակը»: 

50 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Մուշթարի, զօհրայ և շամս (17, տող 27)  
Զօհրայ, մուշթարի ՚ւ արուսեակ պայծառ (22, տող 48) 
Զօհալ  մուշթարին,  աստղ  առաւօտին  (26,  տող  33.  26բ,  տող  33.  26գ,  տող  53, 
26գ, տող 61) 
մուշտարի  

(26ա, տող 43) 

Մուշթուլուխ (մշտլուխ, մուժդալուխ, մուշթըլուխ, մուշտլուխ, մուշտուլուխ) – թուրք. 

ﻣژده ﻟﮏ  (mojdeluq) –  «ուրախ լուր, ավետիս»: 

Թուրք. փոխառյալ է պարսկ.  ﻣژده  (mojde) «ավետիս» բառից՝ մուշթ տառադարձու-

թյամբ և թուրք. լըք (լուխ) վերջամասնիկի հավելումով: 

Եւ մուշթուլուխ տարան վարդին (24, տող 3) 

Մուշկ – պարսկ. 
նյութ»։ 

ﻣﺷﮏ  (mešk, mošk) –  «այծյամի պորտից ստացվող բուրումնավետ 

Հաճախ գործածվում է մուշկ ու ամպար կապակցության մեջ. տե՛ս ամպար: 

Որ մուշկն է պատուական երէոյ նաֆայ (3, տող 8)  
Մուշկ ու մունուշակ, հովիտ ծաղկալի (20, տող 51)  
Դու մուշկ ու ամպար, բուրումն ամենի (26ա, տող 25. 26բ, տող 49. 26գ, տող 29) 

Մուրտ – տե՛ս խուրտ ու մուրտ 

Մուրտ – պարսկ.  ﻣورد  (mord) – «անթառամ և հոտավետ մի ծառ»։ 

Համասփիւռ և մուրտ ու շուշան (17, տող 36) 

Մուրտ և պալասան, փափուկ շուշանին (26, տող 28. 26գ, տող 49)  
Նոճի, մրտենի, սանտալի և սարդ (20, տող 27) 

Յաղութ (աղութ, եաղութ, յէաքութ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ. 

ﯾﺎﻗوت  (yāqut) –  «հա-

կինթ քարը»: 

Արմատ. բառ. ունի աղութ:  

Եաղութ ու զըմրութ, գոհար մեծագին (20, տող 24)  
Յաղութ ու մարճան, լալ Պատաշխանի (26ա, տող 37. 26գ, տող 42) 

X  Յատապ  (ադաբ,  ադապ,  աթէպ,  ատապ,  ատէպ,  էտէպ,  յատաբ)  –  արաբ.-պարսկ. 

ﻋذاب  (azāb) – «տանջանք, չարչարանք, պատիժ»: 

Չպիտի  շփոթել  արաբ.  ադաբ 

ادب   «դաստիարակություն,  քաղաքավարություն, 

պատշաճություն» բառի հետ: 

Քանի՞ առնէք դուք ինձ յատապ (5, տող 5)  

Նազ – պարսկ.  ﻧﺎز  (nāz) – «փառաբանություն, գգվանք, պչրանք, նազ, նազանք»: 

 
 
 
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

51 

Ով նենգութեամբ առնէ քեզ նազ (5, տող 21)  

Նատար (նադար, նազար) – արաբ.-պարսկ. 

 ﻧظر (nazar) – «հայացք, ակնարկ, դիտում, 

տեսարան»:  

Յով որ դու նայիս առնես նատար (22, տող 27) 

X Նաֆայ – պարսկ.  ﻧﺎﻓﮫ  (nāfe) –  «մշկայծյամի հոտավետ պորտը, մուշկը, մշկի պատիճը»։ 

Որ մուշկն է պատուական երէոյ նաֆայ (3, տող 8)  

X Նաֆայի թաթար – պարսկ. 

ﻧﺎﻓﮫ ﺗﺎﺗﺎر
հոտավետ պորտը». տե՛ս նաֆայ։ 

 (nāfe-e-tātār) –  «թաթարական նաֆե, մշկայծյամի 

Տաշխ և կինամոն նաֆայի թաթար (22, տող 46)  

Նէրկիզ – պարսկ. 

 ﻧرﮔس (narges) –  «նարգիզ, նարկիս»։ 

Արմատ. բառ. ունի նարզէս։ 

Նէրկիզ, զըմպուլ ՚ւ այլ գունս (27զ, տող 28) 

X Նուման – պարսկ. 

ﻧوﻣﺎن  (navmān, nomān) –  «ծաղկի անուն, պույտ, պտուկկոտրուկ, 

ծափկոտրուկ, կակաչ, հարսնուկ»։ 

Նումանի ծաղիկ և փըթըթեալ վարդ (20, տող 28) 

Շահ պլպուլ – պարս. 

ﺷﺎه ﺑﻠﺒﻞ

 ((cid:0)ah-bolbol) – ? 

Նա շահ պլպուլն ձայն էած (5, տող 50)  

Շամս (շէմս) – արաբ.-պարսկ.  ﺷﻣس  (šams) –  «արև, արեգակ»։ 

Մուշթարի, զօրայ և շամս ( 17, տող 27)  
Է շամս ու ղամար, աստղ առաւօտին (26, տող 7. 26բ, տող 12) 
Է շեյմս ու խամար  
Շամս և արեգակ(ն) երկնային գընդին (26, տող 37. 26բ, տող 36. 26գ, տող 56) 

(26գ, տող 7) 

Շատլըխ (շադլուխ, շադլուղ, շաթլախ, շատլիխ)  – թուրք. 

ﺷﺎدﻟﮏ  (šadluq)  – «ուրա-

խություն»: 
Կազմված է պարսկ. շադ  ﺷﺎد  (šad) «ուրախ» և թուրք լըք (լըխ, լուխ) վերջամասնիկից:  
Արմատ. բառ. ունի շատ «ուրախ», որ մի անգամ օգտագործել է Կոստանդին Երզն-

կացին՝ «Զի է խնդման օր և շատի» (Կոստ. Երզնկացի, Տաղեր, Երևան, 1962, էջ 133):  

Ծաղկունքն ամէն շատլըխ արին (24, տող 2) 

Շարապ (շարաբ) – արաբ.-պարսկ.  ﺷراب  (šarab) –  «խմիչք, գինի»: 

Արմատ. բառ. ունի շարաբ։ 

Լափած սրտիս ես դու շարապ (5, տող 99) 

 
 
 
52 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Շէմս -տե՛ս շամս 

Շէքէր – պարսկ.-թուրք.  ﺷﮑر  (šeker) –  «շաքար, շաքարավազ»:  

Տապարզի շէքէր, ծառ արմաւենի (26գ, տող 22) 

Շիրին – պարսկ.  ﺷﯾرﯾن  (širin) –  «քաղցր, անուշ»։ 

Յայդ շիրին լեզուէդ տուր երկու զըրոյց (22, տող 36) 
Լեզուդ է շիրին քան զՄըսրի շաքար (22, տող 51) 

Շմշատ (շումշատ) – պարսկ.  ﺷﻣﺷﺎد

 (šamšād) –  «տոսախի ծառ կամ թուփ»: 

Տօսախ, սինուբար, շմշատ ու տուբի (21, տող 59) 

Որաղ-որաղ – արաբ.-պարսկ. 

ورق ورق

 (varaq-varaq) –  «թերթ առ թերթ»: 

Ես եմ կարմիր որաղ-որաղ (5, տող 66) 

Չարտըխ – պարսկ. 

 ﭼﺎرطﺎق

(çartāq) –  «քառասյուն շինվածք, չարդախ»: 

Կազմված  է  պարսկ.  ﭼﮭﺎر   (çahār)  «չորս»  և  արաբ.  طﺎق   (tāq)  «կամար»  բառերից՝ 

վերոհիշյալ նշանակությամբ: 

Ոսկով նաշխած չարտըխնուս (27, տող 26) 

Չինար – պարսկ.  ﭼﻨﺎر  (çanār) –  «սոսի»: 

Նըռնենի դըրախտ և սալվի չինար (22, տող 50)  
Դու սէլվի չինար, տունկ պալասանի(ն) (26ա, տող 30. 26բ, տող 52, 26գ, տող 37) 

Չինի – պարսկ.  ﭼﯾﻧﯽ  (çini) – «հախճապակի, չինական, չինացի»:  

Ն. Ակինյանի բառացանկում բառս չկա։ 

Խաթայ` մերձ սահմանաց Չինումաչինայ  
Եւ անդ լինի ռաւանդն, չըքնաղ չինին գայ (3, տող 9 -10) 

Պաղչայ (բաղչայ, բաղչէ, պահճայ, պազճայ, պաղչէ, պաղջայ) – պարսկ. 

ﺑﺎﻏﭼﮫ  (bāq-

çe) – «փոքր պարտեզ, բախչա»: 

Ի մեր պաղչիցս ելի՛ր գընա (5, տող 4)  
Ի մէջ պաղչին վըրան զարկին (24, տող 9) 
Գարուն(ն) է բացվ(ւ,ու)եր վարդն ի պաղչաճին (26, 26ա, 26գ, 26դ, տող 1)  
Գարուն է բացվեր վարդն ի բաղչային (26բ, տող 1) 

Պէկահ – տե՛ս կահ ու պէկահ: 

Պէհալ (բէհալ) – պարսկ. 

ﺑﯽ ﺣﺎل  (bi-hāl) –  «անուժ, ուժակորույս, թույլ, անտրամադիր»: 

Կազմված է պարսկ. բի (պէ) ժխտական մասնիկից և արաբ. հալ  ﺣﺎل  «վիճակ» բառից։ 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

53 

Ն. Ակինյանը թարգմանել է «ուշաթափ», որ ճիշտ չէ (էջ 131)։ 

Տեսաւ պլպուլն եղաւ պէհալ (5, տող 42) 

Պէուշ (բէյուշ, բէուշ, պէուժ, պէյուշ) – պարսկ. 

ﺑﯽ ھوش  (bihovš) –  «ուշաթափ, անմիտ, 

անխելք»:  

Կազմված  է  պարսկ.  բի  (պէ)  ժխտական  մասնիկից  և  հուշ  (ուշ)  ھوش   «ուշ,  խելք, 

միտք» բառից։ 

Թըմրաւ պլպուլն, եղև պէուշ (5, տող 87) 

Պրքայ – տե՛ս բրքայ 

Պօստան (բոստան, բօստան, պոստան) – պարսկ. 

ﺑوﺳﺗﺎن  (bovstān – bostan) – «պարտեզ, 

ծաղկանոց, բուրաստան»: 

Որտեղ դադարիս այն տեղն է պօստան (22, տող 58)  

Ջօհար –տե՛ս ճօհար 

Ռահ (ռախ) – պարսկ.  راه  (rāh) –  «ճանապարհ, ուղի»:  

Եւ միշտ դիտեմ զվարդին ըռահ (5, տող 58)  
Ջահ լուսոյ վառէ տիրամայր, 
Ռահ, որ երկինս է (12, տող 28-29) 
Ռահին լուսեղէն բացող (13, տող 109) 
Ռահ գործեաց զարդարութիւն (15, տող 28) 

Ռահան – տե՛ս ռեհան 

Ռանկ (ըռանգ, ռանգ, րանգ) – պարսկ.  رﻧﮓ  (rang) –  «գույն, ներկ, երանգ»։ 

Հնագույն հայերեն փոխառություններից է՝ երանգ ձևով (տե՛ս Արմատ. բառ, հ. 

Բ., էջ 763): 

Ըռանկ վարդին որպէս ըզլալ (5, տող 41)  

Ռաւան (ռավան, ռովան, ռօվան) – պարսկ.  روان  (ravān) – «սահուն, հասուն, ընթա-

ցող, գնացող»:  

Երբ որ կու շարժիս ոտօքդ ըռաւան (22, տող 57) 

Ռաւանդ  (ռավանդ,  ռէվանդ,  ռովանդ)  –  արաբ.-պարսկ.  روﻧد   (revand)  –    «գարի, 

ռևանդ, խավրծիլ, գաբծիլ»։ 

Ն. Ակինյանի բառացանկում բառս չկա:  

Եւ անդ լինի ռաւանդն, չըքնաղ չինին գայ (3, տող 10) 

Ռէհան – արաբ.-պարսկ.  رﯾﺣﺎن  (rayhān) – «շահասպրամ»: 

54 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Նօնօֆար ծաղիկ գոյն ըռէհանին (26բ, տող 28) 
Նունուֆար ծաղիկ, գոյն ըռահանին (26, տող 27, 26գ, տող 48) 
Ռեհան, մանուշակ, գոյնս-գոյնս (27գ, տող 57) 

Սադաֆ (սատափ, սատաֆ, սէտէֆ) – արաբ.-պարսկ.  ﺻدف  (sadaf) – «գաղտակարա, 

մարգարտի խեցի, սադաֆ»: 

Արմատ. բառ. ունի սատափ:  

Փայլուն մարգարիտ ի մէջ սադաֆին (20, տող 21) 
Սուրաթդ է սադաֆ մարգարտաքրտունք (21, տող 49)  

Սալամ  (սէլամ)  –  արաբ.-պարսկ.  ﺳﻼم   (salām)  –  «ողջույն,  բարև,  խաղաղություն, 

փրկություն, ապահովություն, հրաժեշտ, ողջերթ»: 

Պլպուլն ի վարդն ի սալամ գար (5, տող 122) 

Սալվի (սալուի, սալւի, սէլվի) – պարսկ.  ﺳرو  (sarv) – «նոճի, կիպարիս»։ 

Նըռնենի դըրախտ և սալվի չինար (22, տող 50)  
Դու սէլվի չինար, տունկ պալասանի(ն) (26ա, տող 30. 26բ, տող 52. 26գ, տող 37) 

Սախտեալ (սախթեալ, սաղթեալ) –  «պատրաստված, կառուցված»: 

Բառս կազմված է պարսկ.  ﺳﺎﺧت  (sāxt) «կառուցում, գործ, կազմություն, հանդեր-

ձանք» բառից հայերեն եալ լծորդության հավելումով: 

Ավելի  վաղ  հաղորդված  կա  սախտել  «ձին  հանդերձել,  պատրաստել,  թամբել,  ա-
սիական ձևով» Լմբ. առ Լևոն (1865) էջ 239, որից անսախտ «չկազմած՝ անթամբ ձի», 
անդ էջ 240 (Հր. Աճառյան, Արմատ. բառ., հ. Զ, էջ 27) 

Սախտեալ գեղեցիկ, ոսկի մատրասայ (21, տող 9) 

X Սահրայ – արաբ.-պարակ.  ﺻﺣرا

 (sahrā) –  «դաշտ, անապատ»: 

Երբ որ ելանես սահրայ ի սէյրան (21, տող 56)  

Որ զարդարեն լերինք, դաշտք, զամէն սահրայ (25, տող 111)  

Սանտալի (սանդալի) – արաբ.-պարսկ.  ﺻﻧدل  (sandal) – «ճանդան, սանդալ ծառ, որ 

հոտավետ փայտ ունի»:  

Այլ է սանդալ բուժախոտը: 

Բառս արաբ. է և ոչ տաճկ., ինչպես նշել է Ն. Ակինյանը (էջ 134):  
Արաբերենը փոխառեալ է հին պարսկ. չանդան  ﭼﻨﺪان  կամ չանդալ  ﭼﻧدال  ձևից (տե՛ս 

Նաֆիսու բառարան, հ. 3, էջ 2171)  

Հետագայում արաբ. ձևը անցել է նոր պարսկերենին: Հայերենում փոխառությու-
նը կատարվել է հին պարսկերենից՝ ճանդան, իսկ հետագայում արաբերենից՝ սանդալ (տե՛ս 
Աճառյան, Արմատ, բառ., հ. Դ, էջ 593) 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

55 

Նոճի, մրտենի, սանտալի և սարդ (20, տող 27) 

Սապահ (սաբախ, սաբահ, սէլահ) – արաբ.-պարսկ.  ﺻﺑﺎح  (sabāh) – «առավոտ, արշա-

լույս»։ 

Յամէն սապահ որ լուսանար (5, տող 121) 

Սապապ (սաբաբ, սաբապ, սապաբ, սէպապ, սէպէպ) – արաբ.-պարսկ.  ﺳﺑب  (sabab) – 

«պատճառ, առիթ»: 

Ես կու մաշիմ վարդին սապապ (5, տող 7) 

Սար – պարսկ.  ﺳر  (sar) –  «գլուխ, ծայր, գագաթ»։ Սար ու թաճ («թագ») (սար ու թաջ, 
սէրթաճ, սէր ու թաճ, սիրութաճ) կապակցության մեջ «տեր ու տնօրեն, գլխավոր» 
նշանակությամբ: Տե՛ս նաև թաճ։ 

Արմատ. բառ. տալիս է սարապետ, աղանդասար, կախարդասար բառաբարդություն-

ների մեջ: 

Ծաղկանցն ամէն եմ սար ու թաճ (5, տող 71)  

Սարդ – արաբ.-պարսկ.  ﺳدر  (sedr, sadr) – «ծառի անուն»։ 

Հայերենում դր ետևառջնություն է տեղի ունեցել: 
Նոճի, մրտենի, սանտալի և սարդ (20, տող 27)  

Սալվար  (սալվէր,  սարուար,  սէլվար,  սէլվէր)  –  պարսկ.  ﺳرور   (sarvar)  –  «գլխավոր, 

հրամանատար, վեհապետ»:  

Որ ամէն ծաղկանց սալվար ու սուլթան (25, տող 7) 

Սէնի (սէյնի, սինի) – պարսկ.  ﺳﯾﻧﯽ  (sini) –  «մատոցարան, ափսե»։  

Արմատ. բառ. ունի սինի: 

Ակամբ զարդարեալ ի(է ) ոսկի(է) սէնին (26, տող 26. 26գ, տող 47) 

Սէլվի – տե՛ս սալվի 

Սէյրան (սայրան, սէհրան, սէրան) – արաբ.-պարսկ.  ﺳﯾران  (sayrān) – «պտույտ, զբո-

սանք, շրջագայություն»։ 

Երբ որ ելանես սահրալ ի սէյրան (21, տող 56) 

Սիասաթ (սիասէթ) – արաբ.-պարսկ. 
նություն, դիվանագիտություն»։ 

 ﺳﯾﺎﺳت (siyāsat) – «իշխանություն, քաղաքակա-

Հանց սիասաթով իջնուս քան ըզխան (22, տող 59) 

Սինուբար  (սինոբար,  սինոպար,  սինուպար)  –  արաբ.-պարսկ.  ﺻﻧوﺑر   (sanavbar  – 

sanobar) – «բարդիի մի տեսակը, պինիա, իտալական սոճի»: 

56 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Սինոպար բառի համար Հր. Աճառյանը գրում է. «Սնոպար «գինձ, coriandrum» մէկ 
անգամ ունի Ոսկիփ. առնելով Իշոխ ասորուց. «Եդաւ ի սիրտն բնական ջերմութիւն ըստ 
կերպի սնոպարի, գոյնն թուխ և կարմիր և խիտ և պինդ անյաղթելի»: 

=արաբ. սընբար, սնէուբար «գինձ»: 
Հբուս. § 2786 նոյն է կարծում սոնոպարի «փիճի» բառի հետ: Նորայր ՀԱ, 1923, 
160,  մեկնում  է  վերի  ձևով,  բայց  դժբախտաբար  արաբ.  բառը  բնիկ  այբուբենով  կամ 
գիտական  տառադարձութեամբ  չէ  նշանակած,  որպէսզի  կարելի  լինէր  ստուգել»  (Ար-
մատ. բառ., հ. Զ, էջ 312):  

Այստեղ դնելով բառի արաբական և գիտական տառադարձությունը, վերջնակա-

նապես ճշտվում է նրա իմաստն ու ծագումը: 

Տօսախ, սինուբար, շմշատ ու տուբի (21, տող 59)  
Վեր ես գընացեր քան ըզսինուբար (22, տող 49) 

Սիւմպիւլ  (զըմպուլ,  սամբուլ,  սանպուլ,  սունբուլ,  սունպուլ)  –  արաբ.-պարսկ.  ﺳﻧﺑل  

(sonbol) – «հակինթ, նարդոս, ցորենի հասկ»: 

Արմատ. բառ. ունի սմբուլ։ 

Սիւմպիւլ և այլ գուն ծաղկոյս (27գ, տող 61) 
Նէրկիզ, զըմպուլ ՚ւ այլ գունս (27զ, առ 26) 

Սուլթան – արաբ.-պարսկ.- թուրք.  ﺳﻠطﺎن  (soltan) – «սուլթան, երկրի իշխան, թագավոր»: 

Որ է ամէն ծաղկանց սալվար ու սուլթան ( 25, տող 7) 

Սուչ – թուրք.  ﺻوچ  (suç) –  «հանցանք, մեղք»: 

Յէ՞ր կու խոցես զիս առանց սուչ (5, տող 96) 

Սուրաթ (սուրատ) – արաբ.-պարսկ.  ﺻورت  (surat) –  «դեմք, երես»:  

Սուրաթդ է սադաֆ, մարգարտաքրտունք (21, տող 49) 

Տայուս (թայուզ, թայուս, թավուզ, թավուս, թաւուզ, տայուզ, տաուզ, տաւուս) –ա-

րաբ.-պարսկ.  طﺎوس  (tāvus) – «սիրամարգ»: 

Դու նազուք տայուս և մըրզի թութաք (22, տող 13) 

Տապարզի (տըպարզի) – պարսկ. 
սպիտակ, շատ քաղցր»:  

ﺗﺑرزه  (tabarza) –  «գլուխ շաքար, բյուրեղ շաքար՝ 

Լեզուդ տապարզի շաքար, քո շրթունքըդ վարդի թերթ է (18, տող 4) 
Տապարզի շաքար, ծառ արմաւենի (26ա, տող 16. 26բ, տող 42) 
Տապարզի շէքեր, ծառ արմաւենի (26գ, տող 22)  

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

57 

Տհան  (դահան,  դըհան,  թըհան,  տահան,  տիհան)  –  պարսկ.  دھﺎن   (dehān – dahān)  – 

«բերան»: Տե՛ս նաև պուստա և ղօննայ: 

Է փուստայ տըհան ու բարակ շրթունք (21, տող 50)  
Է ղօնճայ դըհան, ծաղիկ նռնենի (22, տող 5) 

Տուբի  (դուպի,  տոյբի,  տուպի)  –  արաբ.-պարսկ.  طوﺑﯽ   (tubā)  –  «իբր  արքայության 

կամ դրախտի ծառերից մեկի անունը»: 

Տօսախ, սինուբար, շմշատ ու տուբի (21, տող 59)  

Տուշ (թուշ) – պարսկ.  دوش  (duš) –  «քուն ու երազ»: 

Ասաց՝ ինչ ժամ եղէ քեզ տուշ (5, տող 88) 

Փարտա (փարդէ, փարտէ, փէրտա, փէրտէ) – պարսկ.  ﭘرده  (parde) –  «վարագույր, քող, 

ծածկոց, շղարշ»։ 

Զկանաչ փարտաս յետ կու բանամ (5, տող 74) 

Փեղամպար  (պեղամպեր,  փեղամբեր,  փեղամպէր)  –  պարսկ. 

ﭘﯾﻐﻣﺑر   (peyqambar)  – 

«պատգամաբեր, մարգարե»: 

Արմատ. բառ. ունի փեղամբար։ 

Եւ կամ հընազանդել ձեր փեղամպարին (3, տող 68)  

Փիատայ (փիեատայ, փիադայ, ֆիատէ) – պարսկ.  ﭘﯾﺎده  (piade) –  «հետևակ, հետիոտն»: 

Եկեալ է մանուշակ վարդին փիատայ (25, տող 11)  

Փոշիման – պարսկ. 

ﭘﺷﯾﻣﺎن  (pašimān) –  «փոշիման, զղջացած, ապաշաված, տխուր»։  

Ապա աւաղես դառնաս փոշիման (22, տող 69)  

Փուստա (փըստա) – պարսկ.  ﭘﺳﺗﮫ  (peste) – «պիստակ»: Փուստա տըհան – «պիստակա-

բերան»։  

Արմատ. բառ. ունի փստուղ ձևով: 

Է փուստայ տըհան ու բարակ շրթունք (21, տող 50)  

Քալամուլլահ – արաբ.-պարսկ. 

ﮐﻼم ﷲ  (kalāmallah) – «Աստծու խոսքը, Ղուրանը»։ 

Կարդան անդադար անդ քալամուլլահ (21, տող 12) 

Քաման – պարսկ.  ﮐﻣﺎن  (kamān) –  «աղեղ»: Տե՛ս թիր:  

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր (21, տող 29)  

Քապապ (քաբաբ, քաբապ, քապաբ, քէպապ) – արաբ.-պարսկ.  ﮐﺑﺎب  (kabāb) –  «խո-

րոված»։ 

58 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Սիրտս սիրու եղեր քապապ (5, տող 6) 

Քաֆուր (քաֆար, քեաֆուր, քավուր) – արաբ.-պարսկ.   ﮐﺎﻓر (kāfer – kāfar) – «աստծուն 

ուրացող, անհավատ»: 

Որպէս քաֆուր վարդ պայծառ և գունով (22, տող 54)  
Յորժամ զքաֆուր վարդըն տեսայ (24, տող 22) 

Օտարիտ (օտարիդ) – արաբ.-պարսկ.  ﻋطﺎرد

 (otāred) – «Փայլածու մոլորակը»: 

Մուշթարի, զօհրայ և շամս, 
Օտարիտ դէմ արեգական (17, տող 27- 28) 

Ֆըղան (ֆեղան, ֆիղան, ֆըրղան, ֆիրղան) – պարսկ.  ﻓﻐﺎن  (feqān – foqān) –  «ողբ, 

կոծ աղաղակ»: Տե՛ս և զար: 

Քանի ֆըղան կանչեմ անչափ (5, տող 135)  
Կանչէր զար ու ֆիղան ի մէջ գիշերին (25, տող 4) 
Ֆիղան կանէ մէջ այգոյս (27գ, տող 67) 

Ֆըրեաթ  (ֆերեադ,  ֆէրեաթ,  ֆըրաթ,  ֆիրեաթ,  ֆրիադ,  ֆրիաթ,  ֆրիատ)  –  պարսկ. 

ﻓرﯾﺎد  (faryād – feryād) – «օգնության աղաղակ, աղմուկ, ողբ, վայնասուն»:  

Ֆըրեաթ կառնէ ինքն յամէն ժամ (5, տող 73)  
Անդուր ՚ւ անդադար կու առնէ ֆըրեաթ (20, տող 36) 

Ֆիղան – տե՛ս Ֆըղան: 

ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ-ՀԱՅԵՐԵՆ ԱՌԱՋԻՆ ՏՊԱԳԻՐ ԲԱՌԱՐԱՆԸ! 
(Գեորգ Դպիր Պալատացու ծննդյան 225-ամյակի և  
մահվան 150-ամյակի առթիվ) 

Հայ բառարանագրության պատմության մեջ եզակի տեղ ունի Գեորգ Դպիր Պա-
լատացու պարսկերեն-հայերեն բառարանը, մի ծավալուն ու օգտաշատ հուշարձան, որ 
իր կատարումով կանգնած է եղել ժամանակի եվրոպական բառարանագիտության ամե-
նաբարձր մակարդակի վրա։ Այս բառարանը մի այնպիսի աշխատանք է, որտեղ համա-
կողմանիորեն դրսևորված են հեղինակի ոչ միայն լեզվաբանական լայն պատրաստու-
թյունն ու հմտությունը, այլև ընդհանրապես նրա բազմահարուստ գիտելիքները ար-
ևելյան ժողովուրդների, մանավանդ պարսից մշակույթի բնագավառում։ 

18-րդ դարի երկրորդ կեսը հայ մտքի նոր վերածննդի սկզբնավորման ժամանա-
կաշրջանն  էր։  Եվրոպայի  հասարակական-քաղաքական  կյանքում  տեղի  ունեցող  մեծ 
տեղաշարժերը իրենց հեռավոր արձագանքներն էին գտնում նաև Արևելքի ժողովուրդ-
ների մոտ։ Այդ հեղաբեկումների անմիջական հետևանքը հայ իրականության մեջ հան-
դիսանում էր լուսավորական գործի ծավալումը նախ հայաշատ կենտրոններում, ապա 
ավելի ուշ ժամանակներում՝ նաև բուն Հայաստանում։ Կապիտալիզմի զարգացումը Եվ-
րոպայում աշխուժացնում էր Արևմուտքի և Արևելքի միջև տեղի ունեցող առևտուրը, 
իսկ այս բնագավառում հանրահայտ է հայերի կարևոր դերը։ Առևտրական հարաբերու-
թյունների հետևանքով հայ և տարբեր ժողովուրդների միջև ստեղծված սերտ շփումը 
նպաստում էր միաժամանակ նրանց մշակութային փոխհարաբերությունների զարգաց-
մանը։ Հենց սրանով էլ պիտի բացատրել այն հանգամանքը, որ հայկական մշակութային 
խոշորագույն կենտրոններում դպրոցական գործը, այդ թվում և օտար լեզուների դա-
սավանդումը, նոր ու կայուն հիմքերի վրա է դրվում։ 

Լուսավորական գործը լայն ծավալ է ընդունում նաև Կոստանդնուպոլսում. բաց-
վում են դպրոցներ, տպագրվում են ինքնուրույն ու թարգմանական աշխատություններ, 
գեղարվեստական երկեր։ 

Ժամանակի պոլսահայ մտավոր կյանքի լավագույն ներկայացուցիչներից է Գևորգ 
Դպիր  Տեր-Հովհաննեսյանը  (1737-1812),  հայտնի  Պալատացի  մականունով,  որը  18-րդ 
դարի երկրորդ կեսին մանկավարժական ու գիտա-թարգմանչական բուռն գործունեու-
թյուն է ծավալում։ 

Տիրապետելով բազմաթիվ լեզուների (եբրայերեն, հունարեն, լատիներեն, արաբե-
րեն, պարսկերեն և թուրքերեն), Գեորգ դպիրը ոչ միայն թարգմանություններ է կատա-
րել այդ լեզուներից, դրանց համար կազմել քերականական ձեռնարկներ, գրել պատմա-
կան  ուսումնասիրություններ՝  մեծ  չափով  օգտվելով  օտար  սկզբնաղբյուրներից,  այլև 
զբաղվել է գրչությամբ՝ ճշգրտելով ու սրբագրելով միջնադարյան հայկական առանձին 
հուշարձաններ։ 

!   Տե՛ս «Տեղեկագիր հասարակական գիտությունների», 1962, № 9, էջ 73-92։ 

 
                                         
60 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Հատկապես բեղմնավոր է եղել նրա թարգմանչական գործունեությունը իր գիտա-
կան գործունեության առաջին տասնամյակներում։ Այդ տարիներին պարսկերենից նա 
թարգմանել է 15-րդ դարի հեղինակ Աբդուլ ազիզ Աբդուլռահման Թաբրիզիի «Բանալի 
աստեղաբաշխութեան…»  (1768  թ.),  «Գիրք  մեծագին  և  պատուական  ականց…»,  որը 
տպագրված է 1807 թ. Կոստանդնուպոլսում, իսկ հունարենից թարգմանել է «Բան՝ յա-
ղագս նաւապետաց՝ գափուտան կոչեցելոյ…» (1769 թ.) և այլն։ Նրա կատարած թարգ-
մանություններից կարելի է հիշել «Հայելի գրոցն Հոմերոսի, որ է արձակ պատմութիւն 
Իլիականին, թարգմանեալ ի յոյն բնագրէ, յամին 1783 թ.»։ 

Գեորգ Դպրի պատմագրական կարևոր ուսումնասիրություններից է «Գիրք պատ-
մութեան արքայից Օսմանեան  զարմին…», որը  ժամանակին  օգտագործել է Գ. Այվա-
զովսկին իր «Օսմանյան պատմության» համար։ 

Ինչպես հիշատակել է նրա կենսագիր Ա. Այվազյանը, Դպիրը կազմած է եղել նաև 
արաբերեն ու պարսկերեն լեզուների դասագրքեր, որոնք դժբախտաբար մեզ չեն հասել1։ 
Գեորգ Դպիրը հայ այն մտավորականներից է եղել, որ խոր գիտակցել է հնագույն 
գրչագրերի արժեքն ու նշանակությունը մեր ժողովրդի պատմության ու մշակույթի հա-
մար և մասնակցել է դրանց փրկության աշխատանքին՝ թե անձամբ արտագրելով և թե 
հավաքելով։  Բաբկեն  Կյուլեսերյանը  Ղալաթիայի  մատենադարանի  ձեռագրերի  մեջ 
նկարագրել է Խորենացու և Եղիշեի պատմությունների դպիրյան այնպիսի արտագրու-
թյուններ, որոնց հիմք-օրինակները եղել են ընտիր, Եղիշեինը՝ 1167 թվականից։ Անհրա-
ժեշտ է հիշել, որ Դպրի ջանքերով է, որ վերջնական կորստից փրկվել ու համաշխարհա-
յին գիտական հասարակայնության սեփականությունն է դարձել Եվսեբիոս Կեսարացու 
պատմության աշխարհում միակ հայերեն թարգմանության օրինակը։ Նրա արտագրու-
թյամբ է նաև պահապանվել, իսկ Ղևոնդ Ալիշանի ջանքերով հրատարակվել հռչակավոր 
«Գիրք վաստակոցը»։ 

Սակայն Գեորգ Դպրի գլուխ գործոցը նրա պարսկերեն-հայերեն բառարանն է, որը 
«Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից» խորագրով լույս է տեսել 
հեղինակի մահվանից հետո՝ 1826 թվականին, Կոստանդնուպոլսում, Հակոբ Տյուզյանի 
հմուտ առաջաբանով ու անմիջական հսկողությամբ2։ Այս բառարանը ոչ թե սոսկ «բա-
ռագիրք» է, ինչպես անվանել է ինքը Դպիրը, այլ իրանական մշակույթի մի հանրագի-
տարան, որտեղ կարելի է ամփոփ տեղեկություններ գտնել իրանական դիցաբանության, 
առասպելաբանության, ժողովրդական ասացվածքների ու առածների, սովորություննե-
րի ու բարքերի, վիպական հերոսների ու ականավոր գրողների մասին և այլ շատ հե-

1   Գեորգ Դպրի մասին տես Ա. Այվազյան, Շար հայ կենսագրությանց, Ա. հատոր, Կ. Պոլիս, 1893, էջ 11-
73, Հր. Աճառյան, Պատմություն հայոց նոր գրականության, պրակ Ա., Նոր-Նախիջևան, 1910, էջ 105-
109։ Ա. Մանուկյան, Գեորգ Դպիր Տեր-Հովհաննեսյանի ձեռագիրները Ս. Ղազարու մատենադարանին 
մեջ, «Բազմավեպ», 1957, էջ 168։ Էդ. Բ. Աղայան, Հայ լեզվաբանության պատմություն (սկզբից մինչև 
մեր օրերը), հ. 1, Երևան, 1958, էջ 135-139։ 

2   Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից, յորում ճոխաբար աւանդին իմաստք բառիցն 
հայերէն  և  տաճկերէն  բացատրութեամբ  և  ուրեք  արաբական  նշանակութեամբք։  Յաւելեալ  և  զյատուկ 
անուանս  նշանաւոր  թագաւորաց  և  զերևելի  տեղեաց,  և  ճոխացուցեալ  օրինակօք  ի  բանաստեղծից 
պարսից։ Ի Գէորգեայ Դպրէ Տէր-Յովհաննեսեան Պալատացոյ։ Աշխատութեամբ և ուղղագրելով և հա-
մառօտ քերականութեամբ ի Յակոբայ Տիւզեան…, Ի Կոստանդնուպօլիս, 1826, 715 էջ։ 

                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

61 

տաքրքիր նյութեր։ Բառարանում յուրաքանչյուր բառահոդվածի համար տրված են ոչ 
միայն մի քանի իմաստներ, այլև հայատառ պարսկերենով բերված են բազմաթիվ վկա-
յություններ իրանական դասական գրողներ Ռուդաքիից, Ֆիրդուսուց, Խայամից, Սաա-
դիից, Հաֆիզից և շատ ուրիշներից. անգամ առանձին դեպքերում այդ վկայությունները 
թարգմանված են հայերեն, որով բառարանը էլ ավելի է հարստանում և արժեքավորվում 
որպես  պարսից  բանաստեղծների  ստեղծագործությունների  առանձին  նմուշների,  հա-
ճախ  առաջին,  հայերեն  թարգմանությունների  հավաքածու.  մի  բան,  որ  իր  նմանը  և 
նախատիպը չի ունեցել մեր գրականության մեջ3։ 

Իհարկե պարսկերեն-հայերեն բառարաններ ձեռագիր վիճակում եղել են և Դպրից 
շատ առաջ։ Մատենագրական փաստերը ցույց են տալիս, որ դեռևս 10-11-րդ դարերում 
Հայաստանի դպրոցներում հունարենի և արաբերենի հետ մեկտեղ դասավանդվել է նաև 
պարսկերենը։ Պետք է ենթադրել, որ այս նույն ժամանակներում ուսուցման նպատակ-
ներով կազմվել են դասավանդման ձեռնարկներ ու բառարաններ։ 

Պարսկերեն-հայերեն մեզ ծանոթ հնագույն բառարանը «Թարգմանութիւն Պարսից 
բառի ի Վարդան գրոց» խորագրով փոքրիկ բառամատյանն է, որտեղ ի մի են բերված 
Եղիշեի պատմության մեջ հանդիպող պարսկերեն բառերը։ Ենթադրություններ կան, որ 
այս բառարանը կազմվել է 13-րդ դարում. հնագույն ընդօրինակությունը 15-րդ դարի 
վերջերից է։ 

Երևանի Մատենադարանի 14-15-րդ դարերի մի ձեռագրում՝ № 7151, պահպանված 
է եռլեզվյան՝ արաբերեն-պարսկերեն-հայերեն մի բառարանի առաջին՝ ա, բ, թ, տառերը։ 
Բառարանը հայատառ է։ Զգացվում է, որ հայ հեղինակը ձեռքի տակ ունեցել է ինչ-որ 
արաբերեն-պարսկերեն այբբենական կարգով կազմված մի բառգիրք, որը և ինքը հա-
յացրել  է։  Բառերի  հայերեն  նշանակությունների  արտակարգ  ճշգրտությունը,  հետևո-
ղական ու միօրինակ տառադարձությունը իրավունք է տալիս ենթադրելու, որ բառա-
րանի հեղինակը ունեցել է լեզվաբանական կուռ գիտելիքներ և քաջ տիրապետել է այդ 

3   Բառարանի վերջում գրված է հայերենի և պարսկերենի նույնանիշ և նմանաձայն բառերի մի ցանկ, որը 
ակադեմիկոս Հր. Աճառյանը, պրոֆ. Էդ. Աղայանն ու պրոֆ. Գ. Ջահուկյանը առանց որևէ տարակու-
սանքի Գեորգ Դպիրի հեղինակությունն են համարել և բարձր են գնահատել որպես գիտության արդի 
խոսքին համապատասխանող, մեծագույն մասամբ ստույգ և հնագույն հայ ստուգաբանություններ (Հր. 
Աճառյան, Պատմություն հայոց նոր գրականության, պր. Ա., էջ 107), ինչպես և «Մխիթարի բառարանից 
հետո առաջին լուրջ ստուգաբանական փորձ» (Էդ. Աղայան, Հայ լեզվաբանության պատմություն, հ. 1, 
էջ 137-140) և որպես Պետերմանից ու Վինդիշմանից առաջ հայերենի ու պարսկերենի համեմատության 
փորձ (տե՛ս Г. Джаукян, О первых попытках применения сравнительного метода в истории армянского 
языкознаания, Հայկական ՍՍՌ ԳԱ «Տեղեկագիր» (հասարակ. գիտութ.), 1957, № 6, էջ 60-61)։ Բառա-
ցանկին տրված այս իրավացի գնահատականները, սակայն, պետք է հասցեագրել ոչ թե Գեորգ Դպի-
րին, այլ նրա բառարանի հրատարակիչ Հակոբ Տյուզյանին, որը ո՛չ միայն կազմել է այս բառացանկը, 
այլև գրել է բառարանին կցված պարսկերենի քերականությունը. այդ մասին պարզորեն ասված է հրա-
տարակչի առաջաբանում. «Ժողովեցաք ևս ի բառարանէս զամենայն նմանաձայն բառս որ ընդ հայս և 
ընդ պարսս, և դասակարգեցաք ի վերջոյ հանդէպ միմեանց։ Ի զուգադրութենէ աստի զայն միայն է մեզ 
հաւաստել՝  թէ  վասն  մերձաւորութեան  և  սահմանակցութեան  երկուց  ազգացս՝  բազում  նմանութիւն  է 
բառից, ևս և ոճոյ խօսից ընդ մէջ հայոց և պարսից. այլ ոչ թէ և լեզու մերոյ, և ազգի նոյն գոլ ընդ նոսա։ 
Զի և յօրինուած իսկ կազմութիւն երկաքանչիւր լեզուացն յայտնի ցուցանեն թէ բովանդակութեամբ զա-
նազանին երկուքս այսոքիկ ի միմեանց» (Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, էջ [Ը. – Թ.])։ 

                                         
62 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

լեզուներին4։ Մեզ ծանոթ միջնադարյան բառարաններից և ոչ մեկը Դպրի բառարանի 
ո՛չ ծավալը, ո՛չ որակը և ո՛չ հարստությունը չունի։ 

Հետաքրքիր ու կարևոր է Գեորգ Դպրի պարսկերեն-հայերեն բառարանի ստեղծ-

ման պատմությունը։ 

Դպրից  միացած  ձեռագիր  ժառանգության  մեջ  պահպանվել  են  մի  քանի  բառա-
րաններ, որոնք նոր լույս են սփռում անխոնջ գիտնականի բառարանագրական գործու-
նեության վրա։ 

Բառարանագրությամբ  Դպիրը  սկսել  է  զբաղվել  երիտասարդ  տարիներից՝  1764 
թվականից։ Այս է վկայում Ղալաթիայի հայոց ազգային մատենադարանում պահպան-
ված պարսկերեն-հայերեն մի ձեռագիր բառարան, որը նկարագրել է Բաբկեն Կաթողիկոս 
Կյուլեսերյանը։ Բառարանը վերնագրված է «Բառգիրք պարսկական համառօտ մեկնու-
թեամբ», որ «Արտահանեալ ի գրոց թուրքաց և շարադասեալ ի միում ափի կարգաւ հայ-
կական այբուբենից… յամի փրկութեան մերոյ 1764 և ի Հայոց ՌՄԺԳ ի նոյեմբերի 10-
ին սկսեալ (երես 1) … Յամի տեառն 1777 դեկտեմբերի 29 աւարտեալ (եր. 476)»։ 

Բ. Կյուլեսերյանը ձեռագիրը նկարագրելիս վստահաբար գրում է. «Գեորգ դպրի 
այս կարևոր և իր տեսակին մեջ միակ գործը տպագրված է արդեն «Բառարան պարսկե-
րէն», ինչպես նաև «Բառգիրք պարսկական լեզուի» անունով…»5։ Սակայն մի քիչ հետո 
նա, ըստ երևույթին ձեռագրի և տպագրի միջև անհամապատասխանող տեղեր գտնելով՝ 
կասկածում  է  նրանց  նույնությանը  և  գրում  «Ձեռագի՞րս թե ոչ ձեռագրիս  օրինակը 
գործածած է Հակոբ Տյուզյան Գեորգ Դպրի բառգիրքը կատարելագործելու ատեն»6։ Այ-
նուհետև Կյուլեսերյանը դիտել է տալիս, որ տպագրի առաջաբանում Դպիրը հիշում է, 
որ ինքը 1795 թ. (=ՌՄԽԴ) հայերենի վերածելով՝ օգտագործել է Շահիդիի և Հալիմիի 
բառարանները։ Հետևաբար 1777 թ. ավարտված բառարանը չէր կարող հիմք լինել տպա-
գրի համար, որտեղ օգտագործված են ուշ շրջանում կատարված թարգմանություններ։ 
Տյուզյանի հրատարակած Դպրի բառարանի հիմք համարվել է նաև մի այլ ձեռա-
գիր,  որը  Գեորգ  Դպրի  գրավոր  ժառանգության  հետ  միասին  գտնվում  է  ս.  Ղազարի 
մատենադարանում։ Ձեռագիրը (թ. 23) խորագրված է «Բառգիրք պարսկական լեզուի», 
«թարգմանեալ յայլազգական լեզուի ի հայկական տառ և ի յարամեան բարբառ…», որ 
գրված է «յամի տեառն 1771 ի սեպտեմբերի 28։ Ի միջոցի երկուց ամաց»7։ 

Ս. Ղազարի մատենադարանում պահվող Գեորգ Դպրի ձեռագրերի մասին տեղե-
կություններ  հաղորդող  Հ.  Ա.  Մանուկյանը  այս  ձեռագիրն  է  հիմք  համարել  1826  թ. 
տպագրված  պարսկերեն-հայերեն  բառարանի  համար։  Նա  գրում  է,  որ  այդ  ձեռագիրը 

4   Այս ձեռագիրը Մատենադարանում գտնվելու փաստը սիրով մեզ հայտնեց ընկ. Հայկ Ամալյանը, որը 
ներկայումս պատրաստում է «Մատենադարանի XII-XVI դարերի բառարաններ» հետաքրքիր աշխա-
տությունը։ 
Առաջիկայում  ըստ  ամենայնի  մենք  կանդրադառնանք  միջնադարի  պարսկերեն-հայերեն  բառարան-
ներին։ 

5   Բաբկեն  Աթոռակից  Կաթողիկոս,  Ցուցակ  ձեռագրաց  Ղալաթիոյ  ազգային  մատենադարանի  հայոց, 

Անթիլիաս, 1961, էջ 497-498։ 

6   Անդ, էջ 499։ 
7   Մանուկյան Ա., Գեորգ Դպիր Տեր-Հովհաննեսյանի ձեռագիրները ս. Ղազարու մատենադարանին մեջ, 

«Բազմավեպ», 1957, էջ 168։ 

                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

63 

«Արդեն հրատարակված է «աշխատութեամբ և ուղղագրելով և համառօտ քերականու-
թեամբ ի Յակոբայ Տիւզեան»8։ 

Հարգելի բանասերը նույնպես թյուրիմացության մեջ է. 1771 թ. ավարտված բա-
ռարանը չէր կարող բնագիր լինել տպագրի համար, թեկուզ միայն հենց այն պատճառով, 
որ Դպիրը օգտագործել է ուշ շրջանում իր թարգմանած Շահիդիի, Հալիմիի և այլ բա-
ռարաններ9։ 

Գեորգ Դպրի պարսկերեն-հայերեն հայտնի բառարանի ստեղծման մասին շատ ար-
ժեքավոր տեղեկություններ են հաղորդված իր իսկ հեղինակի առաջաբանում10։ Այնտեղ 
ասված է. «Գուն գործեալ աչալուրջ հայեցողութեամբ գրեցի զմեկնութիւն ոտանաւոր 
գրոցն Շահիտի բանաստեղծին բառական, ի բարբառ և ի լեզու հայկական, ի թուականին 
ՌՄԽԴ [1795]։ Ապա իսկ և իսկ գտեալ և այլ մատեան՝ այն ինչ նորոգ յօրինեալ ըստ 
օրինակի գրոցն Շահիտի հեղինակին, զայն ևս ի նոյն յարեցի։ 

Եւ յետոյ տեսեալ միւս ևս գիրք ինչ հարուստ բառիւք, զոր ոտանաւորելով շինեալ, 
և թարգմանաբար թուրքական բարբառով յօրինեալ էր Հալիմի անուն ոմն ի թուականին 
հիճրէթին 850 [1446/47], զայն մատեան ևս ի հայ լեզու յեղեալ, կազմեցի եռամասնեայ 
մատեան բառից»11։ 

Շահիդիի և Հալիմիի, ինչպես և պարսից դասական գրողների բառապաշարի հիման 
վրա պատրաստված այս եռամասնյա մատյանը, ինչպես վկայում է Գեորգ Դպրի կենսա-
գիր Ա. Այվազյանը, դեռևս մինչև անցյալ դարի 90-ական թվականները գտնվել է Պոլ-
սում Հովհաննես Արծրունու մոտ։ Ա. Այվազյանը տեսել է այդ 600 էջանոց աշխատու-
թյունը և անգամ նկարագրել է նրա տարբեր մասերի տիտղոսաթերթերը12։ 

Գեորգ Դպրի թարգմանած բառարանների նյութի և նրանց վրա գիտնականի կա-
տարած աշխատանքների մասին հստակ պատկերացում է տալիս Երևանի Մատենադա-
րանի № 9699 ձեռագիրը, որը նույնպես եռամասնյա մի մատյան է։ Այստեղ ամփոփված 
են Դպրի թարգմանած Շահիդիի, Վեհպիի բառարանները և պարսից ոճերի մի փոքրիկ 
հավաքածու։ Այս մատյանը 1823 թ. բնագրից ընդօրինակել է ոմն տիրացու Դանիել13։ 
Ինչպես պարզ երևում է թե՛ Այվազյանի նկարագրած ձեռագրում և թե՛ Մատենա-
դարանի № 9699 ձեռագրում միայն համընկնում է Շահիդիի բառարանի առկայությու-
նը։ Երկու ձեռագրերի՝ այս հատվածների տիտղոսաթերթերը ամբողջությամբ նույնն են. 

«Թարգմանօրէն մեկնութիւն 
տաղաչափական բառարանին 
այնորիկ՝ որ կոչի 

8   Անդ։ 
9   Տե՛ս Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, Յառաջաբան հեղինակին, էջ 48։ 
10   Անդ։ 
11   Անդ։ 
12   Տե՛ս Ա. Այվազյան, Շար հայ կենսագրությանց, Ա. հատոր, էջ 24։ 
13   Այս  ձեռագիրը  Երևան  է  հասել  Թորոս  Ազատյանի  դիվանի  հետ։  Ձեռագրի  էջ  119բ  գտնվող  մի 
հիշատակությունից տեղեկանում ենք, որ այդ մատյանը Թ. Ազատյանը գտել է Ստ. Կուրտիկյանի գրքերի 
մեջ։ Ձեռագիրս Երևանի Մատենադարանում գտնվելու մասին սիրով մեզ հայտնեց բանասեր ընկ. Ա. 
Մնացականյանը։ 

                                         
64 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Շահիտի։ 
Ի լոյս ածեալ աշխատութեամբ Գէորգայ ուրումն 
մշականուն դպրի 
Ի մայրաքաղաքն Կոստանդինու- 
Պօլիս 
Ընդ հովանեաւ տաճարի սրբոյ հրեշտակապետի 
Միքայէլի՝ որ ի Պալատ։ 
Յամի տեառն 1795 մայիսի 8»14։ 
Արդ, իրենցից ի՞նչ են ներկայացնում այս բառգրքերը և ինչպե՞ս է Դպիրը դրանք 

օգտագործել։ 

1. Շահիդիի բառգիրքը։ Ինչպես վերը հիշվեց, Գեորգ Դպրի պարսկերեն-հայերեն բա-
ռարանում օգտագործված աղբյուրներից հեղինակային առաջաբանում առաջինը նշված 
է Շահիդիի բառգիրքը։ 

15-րդ դարի թուրք բառարանագիր Շահիդին (875/1470 թ.–957/1550) իսկական ա-
նունով Իբրահիմ, Անատոլիայի Մենթեշե գավառի Մուղլայի գյուղաքաղաքից էր։ Նա 
ապրել է Բուրսայում որպես մեվլեվի (կամ՝ մաոլավի) աղանդի շեյխ. ունի մի քանի մեսն-
ևիներ և մի դիվան15։ Նրա կազմած բառարանը, որ հայտնի է 
 «Թեոհֆեի Շա-
հիդի» («Շահիդու պարգևը») վերնագրով, մի փոքրիկ մատյան է, որ մինչև 19-րդ դարի 
կեսերը մեծ տարածում է ունեցել թրքախոս ժողովուրդների, հատկապես օսմանցիների 
մոտ և որպես դասագիրք օգտագործվել է դպրոցներում։ 

ﺗﺤﻔﮫ ﺷﺎھﺪی

Գեորգ  Դպիրը  այս  հեղինակի  անձնավորության,  ինչպես  և  նրա  բառարանի 
ստեղծման հանգամանքների ու բնույթի մասին համառոտակի խոսում է Շահիդու բա-
ռարանի թարգմանությանը կցած իր «Յառաջաբանութիւն ինչ» բաժնում։ 

Շահիդին «որ ի մանկութենէ դեգերեալ ի վարժս ուսման, և եղեալ հմուտ ի գիտու-
թեան լեզուին պարսկական, –  գրում է Դպիրը, – շարադրեաց զգիրս զայս բառական. 
մեկնելով զայն որչափ մարթ էր բառիւք թուրքական լեզուին. և ուրէք ուրէք առ ի չգոյէ 
համապատասխան բառի ի թուրքական բարբառի, վարեցաւ արաբիական ձայնիւ. և սակս 
դիւրընկալ լինելոյ բառիցն ի միտս ընթերցողաց, յօրինեաց զսոյն գիրս ոտանաւոր տա-
ղաչափութեամբ.  լինել  նմանակ  ոտանաւոր  գրոցն  Թէօհֆէ  Հիւսամի  կոչեցելոյ,  որով 
ինքն վարժեալ էր ի մանկութեան իւրում, բաժանելով զսա ի պրակս կամ ի գլուխս 27. 
ընդ  պէսպէս  յանկաւորութեամբ  և  վանկաչափութեամբ…  Եւ  աշխատասիրեալ  աւար-
տեաց զսոյն գիրս ի թուականին հիճրէթի 921 [1515–1516 թ.]»16։ այնուհետև Դպիրը, 
նշելով բառարանիս նշանակությունն ու կարևորությունը, խոսում է իր կատարած աշ-
խատանքի մասին. «Արդ՝ և ես Գէորգ անուն չնչին Կոստանդնուպօլսեցի պալատական 
հայեցեալ ի շահ օգտութեան մատենիս այսորիկ, յանձն առի աշխատութեամբ, և  գրեցի 

14   Ա. Այվազյան, Շար հայ կենսագրությանց, Ա. հատոր, էջ 24։ Երևանի Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 

3ա։ 

15   Տե՛ս Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 4ա։ Նաև՝ Hammer, Geschichte der Osmanischen Dichtkunst, vol. II, 

S. 258. 

16   Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 4ա։ 

                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

65 

զմեկնութիւն սորա դրոշմեալ ի քարտի հայկական տառագծութեամբ, ուր նախ զպար-
սիցն եդեալ՝ ապա զհայոցն, յետոյ զթուրքացն. և հուսկ յետոյ ղարապոցն. որով եղև սա 
գիրք բառից լեզուաց և բարբառոց քառից. և այս ամենայն ի վայելս ուսումնասէր ան-
ձանց Հայկազունեաց. ի թուականին հայոց ՌՄԽԴ (1795)։ Ի թագաւորեալ քաղաքն Կօս-
տանդնուպօլիս, ի տեղւոջ անդ՝ որ կոչի Պալատ…»17։ 

Ինչպես ասվեց, Շահիդու բառարանը մեծ տարածում է ունեցել, ուստի և միջնա-
դարյան  բազմաթիվ  ընդօրինակություններ  կան  ցրված  աշխարհի  շատ  ձեռագրատնե-
րում (Լոնդոնում, Փարիզում, Բեռլինում, Լենինգրադում և այլուր18)։ Շահիդու բառա-
րանի մի ընդօրինակությունը կա նաև Երևանի Մատենադարանի արաբատառ ֆոնդում՝ 
№ 325, որը և օգտագործում ենք մեր սույն աշխատանքում։ 

Այս բառարանը կազմված է ոչ թէ այբբենական կարգով բառահոդվածների մեկ-
նության սկզբունքով, այլ արևելյան բանաստեղծության տաղաչափական կարգի կիրա-
ռումով, ինչպես Դպիրն է ասում, «յանկաւորութեամբ և վանկաչափութեամբ», որի հետ-
ևանքով և մատյանը բաղկացած է 27 հատվածից, որոնք համապատասխանում են պար-
սից բանաստեղծության տաղաչափության 27 ձևերին, իսկ բառերը ցրված են ողջ բա-
ռարանում՝  նայած  նրանց  վանկակազմիչ  տարրերը  որ  ձևի  տակ  են  ընկնում։  Այսպես 
օրինակ՝ 
 (=մուրացկան) բառերը օգտագործված 
են հետևյալ երկտողում 

 (=հարուստ),  ﮐﺪا

 (=մարգարե), 

ﺗﻮاﻧﮑﺮ

ﭘﯿﻐﻤﺒﺮ

ﺮ درر ﯾﻮﺧﺴﻠﮫ دﯾﺮﻟﺮ 

ﺗﻮاﻧﮑ
ﺑﺤﺮ ﺑﺴﯿﻂ ﻣﺜﻤﻦ ﻣﻘﺒﻮض

ﮐﺪای
որ գրված է 
չափով և որի ֆորմուլան է 
19

ﻣﻔﺘﻌﻠﻦ ﻓﺎﻋﻠﻦ  ﻣﻔﺘﻌﻠﻦ ﻓﺎﻋﻠﻦ 

ﺧﺒﺮ    ﺑﺎی 

اول ﮐﯿﻢ وﯾﺮه ﺣﻘﺪن

ﭘﯿﻐﻤﺒﺮ

ھﻢ دﺧﯽ 

 (պահր բասիթ մոսաման մակբուղ) 

Այս սկզբունքը կիրառված է հատուկ ուսուցողական նպատակներով, կամ, ինչպես 
Դպիրն է գրում, «սակս դիւրընկալ լինելոյ բառիցն ի միտս ընթերցողաց»20։ Բառարա-
նագրական այս ձևը, որ երկար դարեր օգտագործվել է արևելյան շատ գրականություն-
ների մեջ, սխոլաստիկ բնույթ էր կրում և միանգամայն մերժելի էր Գեորգ Դպրի պես 
լուսավոր ու զարգացած գիտնականի համար։ Ուստի և տարօրինակ չէ, որ նա՝ չնայած 
ձեռքի տակ եղած պարսկերեն բառգրքերից շատերի տաղաչափյալ բնույթին, ընտրում 
է բառերը այբբենական կարգով տալու սկզբունքը։ 

Պետք  է  նշել,  որ  Շահիդիի  բառգրքի  թարգմանությունը  սոսկ  թարգմանություն 
չէ, այլ, ավելի ճիշտ, նրա բառացանկից օգտվելու միջոց։ Խնդիրը այն է, որ Շահիդին 

17   Անդ էջ, 4բ։ 
18   Catalogue des manuscrits et xylographes orientaux de la Bibliotèque Impériale publique de St. Petersbourg. 
1852, p. 428-430; Die Arabischen, Persischen und Türkischen Handschriften der Kaiserlich-Königlichen 
Hofbibliothek  zu  Wien…  Wien,  1865;  Catalogue  of  the  Persian  manuscripts  in  the  British  Museum.  By 
Charles Rieu, Ph. D. Keeper of the oriental Mss. V. II, 1881, p. 513; Die Handschriften-Verzeichnisse der 
Königlichcn Bibliothek zu Berlin. Berlin, 1888, S. 208; Catalogue of the Persian, Turkish, Hindustani, and 
Pushtu manuscripts In Bodleian Library… part I, The Persian manuscripts, Oxford, MDCCCLXXXIX, p. 
999-1000; Catalogue des Manuscrits Persans, par E. Blochet, Paris, MDCCCCXII, p. 235. 

19      Տե՛ս Երևանի Մատենադարանի արաբատառ ֆոնդի ձեռ. №  325, էջ 4ա-4բ։ 
20   Երևանի Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 4ա։ 

 
 
 
 
                                         
66 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

մերթ պարսկերեն բառի դիմաց լոկ մեկ բառով տալիս է թուրքերեն թարգմանությունը, 
ինչպես օրինակ՝ 
21 
և  մերթ  թուրքերեն  բառն  է  տալիս,  ապա՝  նրա  պարսկերեն  թարգմանությունը, 

ﻗﺼﺮغ وھﻢ 

ﮐﺮه طﺎی

ﻣﺎدﯾﺎن

ات و 

اﺳﺐ  

ﺑﺮو 

  ﮐﺖ  

ﺳﻮﯾﻠﮫ

ﮐﻞ ﺑﯿﺎ

ինչպես օրինակ՝ 
22 
ﺑﮑﻮ  
Մինչդեռ  Գեորգ  Դպիրը  նախ  արաբերեն  տառերով  տալիս  է  պարսկերեն  բառը, 
ապա դրա հայերեն տառադարձությունը, այնուհետև բառի հայերեն, թուրքերեն և ա-
րաբերեն բացատրությունները (վերջիններս հայատառ, իսկ լուսանցքներում մերթ ընդ 
մերթ  նաև  արաբատառ)։  Այս  բոլորից  հետո  նա  տալիս  է  բառի  ստուգաբանությունը, 
երբեմն նաև նշում է, թե քերականական ո՛ր կատեգորիային է պատկանում։ Բերենք մի 
երկու օրինակ, նույնությամբ պահպանելով ձեռագրի պատկերը. 

ﺑﺎران

ﺷﺸﺘﺎ

— 

Պարան. անձրև. եաղմուր. մադառ. և են այն կաթիլքն ջուրց՝ որ 
տեղան ի յերկնից. բառ այս է ընդունելութիւն ծագեալ ի բայէն 
Պարիյտեն, որ է տեղալ և նշանակէ տեղացօղ, բայց յատկացեալ է ի 
նշանակել զանձրևն23։ 
Շէշթա. վեցաղի նուագարան. դանպուր. արապերէն ևս Դանպուր։ 
Այս բառ բարդեալ է յանուանցս՝ շէշ և թար. և նշանակէ վեցլա-
րեան. որոյ՝ վասն թեթևութեան ի բաց ընկեցեալ տառն՝ թէ ասացաւ 
շէշթա24։  
Հէմռահ. ուղեկից. եօլտաշ. րեֆիդ. բառս այս բաղադրեալ է ի 
մասնկանէս Հէմ. և ի բառէս ռահ. և գիտելի է զի բաղադրական 
մասնիկս Հէմ. որ պատասխանէ հայերէն կից բառիւ. և թուրքակա-
նիս տաշ, նախադրեալ յանուանս պարսից, ցուցանէ զկցորդութիւն. 
վասն զի հէմռահ նշանակէ զայն ոք, որ ի միասին է ընդ ումեք ի 
ճանապարհի և ուղեկից է նմա զորպիսին կոչեմք թուրքերէն եօլ-
տաշ25։ 

ﯾﻐﻤﻮر

— 

— 

2.  Վեհպիի պարսկերենից-թուրքերեն բառարանը։ Իր բառարանի համար աղբյուր ծա-
ռայած Շահիդիի բառարանը հիշատակելուց հետո Գեորգ Դպիրը, առանց հեղինակի ա-
նունը տալու, խոսում է նաև մի այլ աղբյուրի մասին. նա գրում է. «Ապա իսկ և իսկ 
գտեալ և այլ մատեան՝ այն ինչ նորոգ յօրինեալ ըստ օրինակի գրոցն Շահիտի հեղինակին, 
զայն ևս ի նոյն յարեցի»26։ 

Թե այս նշումով Դպիրը ի՛նչ բառարան է ակնարկել, տեղեկանում ենք Մատենա-
դարանի № 9699 ձեռագրից։ Այստեղ Շահիդիի բառարանին հաջորդում է մի ուրիշ բա-
ռարան  հետևյալ  երկտող  տիտղոսաթերթ-ծանոթագրությամբ՝  «Այլ  բառարան  իմն  նորոգ 

21   Երևանի Մատենադարանի արաբատառ ֆոնդի ձեռ. № 325, էջ 4ա։ 
22   Անդ։ 
23   Երևանի Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 7ա։ 
24   Անդ, էջ 8ա։ 
25   Անդ, էջ 10 ա։ 
26   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն։ Յառաջաբան հեղինակին, էջ 48։ 

 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

67 

յօրինեալ»27։ Սրան հաջորդող «Յառաջաբանութիւն ինչ»-ում Դպիրը հետևյալն է պատ-
մում իր այս աղբյուրի հեղինակի մասին։ 

«Գործս այս, –  գրում է Գեորգ Դպիրը, – է աշխատութիւն այլոյ ուրուք հեղինակի 
Վէհպի անուն… Ի թուականին հիճրէթին 1197 [1197/1783] արարեալ է նորոգապէս զհա-
ւաքումն  մեկնութեան  պարսկական  բառիցս  այսոցիք  ի  թուրքաց  բարբառ՝  ոտանաւոր 
չափմամբ, նմանակ իմն գրոցն Շահիտի բանաստեղծին»28։ 

Այս ձեռագրի տվյալների համադրումը տպագիր բառարանի վերը բերված առա-
ջաբանի տվյալների հետ կասկած չի թողնում, որ Դպրի երկրորդ աղբյուրը Վեհպիի բա-
ռարանն է եղել։ 

Վեհպի Սունբուլ-Զադեն բուն անունով Մուհամմադ իբն Ռաշիդ, բնիկ Մարաշցի 
էր։ Նա հաստատված է եղել Կոստանդնուպոլսում և 18-րդ դարի երկրորդ կեսին ժամա-
նակի  Սուլթան  Աբդուլ  Համիդի  կողմից  դեսպանությամբ  ուղարկվել  է  Պարսկաստան։ 
Նա  շրջել  է  երկրի  բազմաթիվ  քաղաքներում,  երկար  ժամանակ  ապրել  է  Շիրազում  և 
հիմնավորապես ուսումնասիրել պարսկերենը։ Վեհպին իր բառարանում բացի այն, որ 
օգտագործել  է  Շահիդիի  բառարանի  նյութը,  ավելացրել  է  նաև  «զբազմութիւն  այլևս 
պիտանի և հարկաւոր բառից, որք ո՛չ գտանին ի գիրս նորա (իմա՝ Շահիդիի)»29։ 

Դպիրը այս բառարանը ևս թարգմանում է հայերենի։ Այս կապակցությամբ ինքը 
թարգմանիչը գրում է, որ տեսնելով Վեհպիի բառարանը, «ընդ գեղեցիկ շարակարգութիւն 
բառից նորին յոյժ ախորժացեալ՝ կամեցայ յաւելլով ի նոյն բառս հայերէն ի մեկնութիւն 
նորուն, յեղուլ ի հայկական տառ և առնել զնոյն գիրք իմն պատւական և պայծառ։ Վասն 
յորոյ յեղաշրջեալ ի զարդ վայելչութեան Արամեան լեզուի. վայելուչ իմն յօրինեցի զնա 
ի վայելս ուսումնասէր անցանց մերազնէից, որ է առաջիկայ գիրքս այս. ես Գէորգ չնչին 
Դպիր Կոստանդնուպօլսեցի, որդի տեառն Յօհաննու քահանայի ի տէր հանգուցելոյ։ Եւ 
այս պատահեաց ի թուականին հայոց ՌՄԽԳ (1794) յամսեանն յունիսի…»30։ 

Թվում է, թէ այստեղ գրիչ Դանիելը արտագրության ժամանակ շփոթել է Դ-ն Գ-
ի, որովհետև Շահիդիի բառարանը, որը Դպիրը ավելի շուտ է թարգմանել, կրում է 1795 
(ՌՄԽԴ) թվականը։ Հավանաբար Վեհպիի բառարանը, որը ծավալով մի փոքրիկ գրքույկ 
է, թարգմանվել է նույն 1795 թվականին։ 

Վեհպիի  բառարանի  մի  քանի  ընդօրինակությունները  պահպանվում  են  Լոնդո-
նում ու Վիեննայում31։ Ասիայի ժողովուրդների ինստիտուտի Լենինգրադյան բաժան-
մունքի  ձեռագրատանը  A  1565  թվահամարի  տակ  պահպանված  է 
  «Թեոհֆեի 
Վեհպի» («Վեհպիի պարգևը») խորագրով մի ձեռագիր, որը դժբախտաբար պակասավոր 
մատյան է, ավելի ճիշտ տարբեր թերթերից բաղկացած թուրքերեն մի քասիդե է։ Էջ 1-ը 
բառարանի սկիզբն է, որը խառնվել է քասիդեի թերթերին և կազմվել է այս մատյանում։ 

ﺗﺤﻔﮫ وھﺒﯽ

27   Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 64ա։ 
28   Անդ, էջ 64բ։ 
29   Անդ։ 
30   Անդ։ 
31   Die arabischen, persischen und türkischen Handschriften der Kaiserlich-Königlichen Hofbibliothek zu Wien… 
Wien, 1865, S. 143; Catalogue of the Persian manuscripts in the British Museum. By Charles Rieu, V. II, 1881, 
p. 515. 

                                         
68 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Վեհպիի  բառարանը  նույնպես  չափածո  է։  Հեղինակը  այն  կազմել  է  Շահիդիի 
նմանողությամբ,  բայց  հարմարեցնելով  «ըստ  կարգի  վերջավորութեան  արաբիական 
տառից»31ա։ 

Գեորգ Դպիրը Վեհպիի բառարանը նույնպես բառացի չի թարգմանել, այլ միայն 
օգտվել է նրա բառապաշարից ու թուրքերեն բացատրություններից։ այս թարգմանու-
թյունը,  որ  ընդգրկում  է  №  9699  ձեռագրի  64բ–111բ  էջերը,  մատուցված  է  հետևյալ 
ձևով. նախ հայատառ տրվում է պարսկերեն բառը, ապա նրա թուրքերեն (հայատառ) և 
այնուհետև հայերեն նշանակությունները։ Անհրաժեշտության դեպքում բառերը ստու-
գաբանվում են, հատկապես նշվում են դերբայների կազմության ձևերը, բայերի տարբեր 
եղանակները. 

Այսպես օրինակ. 
Տանա. պիլիճի. գիտակ. գիտօղ և է սա ներգործական ընդունելութիւն Տանիսթէն 

բային. որ է գիտել. պիլմէք. (էջ 65ա)։ 

Փէրրէնտէ. ուչըճի. թռչօղ. և է սա չէզոքական ընդունելութիւն փէրրիյտէն բային, 
որ է թռչել. ուչմագ. որոյ հրամայականն լինի փէրր. և ապառնին փէրրէտ. և գիտելի է, 
զի ձայնս էնտէ, որ է վերջամասնիկ ընդունելութեան յարեալ առ իւրաքանչիւր հրամա-
յական բայ, ծագի ընդունելութիւն ներգործական կամ չէզոքական. որպէս ակներև տե-
սանի. (էջ 66ա)։ 

Կիւզէրանիյտէն. կիւչիւրմէք. անցուցանել. հրմ. կիւզերան և ապառնի կիւզէրա-

նէտ և է սա անցողական կիւզէշթէն բային. (էջ 78ա)։ 

3.  Հալիմիի  պարսկերեն-թուրքերեն  բառարանը։  Երրորդ  հեղինակը,  որի  բառարանը 

աղբյուր է եղել Գեորգ Դպիրի համար, Հալիմին է։ 

Լութֆուլլահ իբն Աբի Յուսուֆ ալ-Հալիմին 15-րդ դարի թուրք ականավոր բա-
ռարանագիրներից  է։  Սրա  բառարանը  «զոր  ոտանաւորելով  շինեալ,  և  թարգմանաբար 
թուրքական բարբառով յօրինեալ» գրված է հիճրեթի 850 (1446/47) թվականներին և մեծ 
տարածում է ունեցել։ Ներկայումս նրա բազմաթիվ ընդօրինակություններն ու տարբե-
րակները կան Լոնդոնում, Բեռլինում, Փարիզում, Լենինգրադում և այլուր32։ 

Ասիայի  ժողովուրդների  ինստիտուտի  Լենինգրադյան  բաժանմունքի  ձեռագրա-
տանը  պահվում  է  Հալիմիի  բառարանի  ձեռագիր  մի  օրինակը։  (№  B  554),  որը  ոչ  թե 
չափածո է, այլ արձակ։ Այստեղ բառերը դասավորված են արաբական այբուբենի կար-
գով։ Բառարանը ստվար մի գիրք է՝ բաղկացած 148 մեծադիր թերթերից։ Այս բառարանի 
կարևոր առանձնահատկություններից և միաժամանակ առավելություններից են բառե-
րի  քերականական  կատեգորիաների  նշումները  և  հատկապես  միջնադարյան  պարսիկ 

31ա Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 64բ։ 
32   Catalogue des manuscrits et xylographes orientaux de la Bibliotèque impériale publique de St. Petersbourg, 
1852, p. 431-433; Die Handschriften-verzeichnisse der Königlichen Bibliothek zu Berlin. Berlin, 1888, S. 206; 
Catalogue of the Persian, Turkish, Hindustani, and Pushtu manuscripts in Bodleian Library… part I, The Persian 
manuscripts,  Oxford,  MDCCCLXXXIX,  p.  999;  Catalogue  des  manuscrits  Persans,  par  E.  Biochet,  Paris, 
MDCCCCXII, p. 224. 

                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

69 

գրողներից կատարված վկայությունները։ Բերենք մի քանի օրինակ մեզ ծանոթ Լենին-
գրադյան արձակ տարբերակից. 

ﺷﯿﻦ ﻣﻌﻤﻮر ﻣﻌﻨﺎﺳﻨﮫ

آﺑﺎد

ذﮐﺮ اﺧﺎد ﺑﺪﯾﻦ ﺑﺎدﺷﺎه ﺑﺎد آﺑﺎد

33

ﮐﮫ ﮐﺮد ﻣﻠﮏ ﺟﮭﺎﻧﺮا ﺑﻌﺪل داد آﺑﺎد

آﻣﯿﺨﺘﻦ ﻟﻔﻈﻨﺪن ﻣﺸﺘﻘﺪر اﺳﻢ ﻣﺼﺪر اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻨﻮر ﻗﺎرﺷﻖ

آﻣﯿﺰ  

ﻣﻌﻨﺎﺳﻨﮫ و ﺻﯿﻐﮫ اﻣﺮ و ﺑﻌﻀﯽ ﺗﺮﮐﯿﺒﻠﺮده ﺻﻔﺖ اﺳﺘﻌﻤﺎل
34

35 ﺮی

ﺑﺮزﮐﺮ

ﮐﺎن ﯾﮑﯽ ﺟﻼھﮑﯽ

اﻟﻨﻮر ﺷﮑﺮ آﻣﯿﺰ ﮐﯿﺒﯽ
اﮐﻨﺠﯽ ﺣﺎرث ﻣﻌﻨﺎﺳﻨﮫ ... اﻧﻮری
ﮐﺎر ﺧﺎﻟﺪ ﺟﺰ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﮐﯽ ﺷﻮد ھﺮﮐﺰ ﺗﻤﺎم
داﻧﺪ دﮐﺮ ﺑﺮزﮐ
Հալիմիի  այս  բառարանի  դպիրյան  թարգմանության  բնույթի  ու  կառուցվածքի 
մասին  տեղեկանում  ենք  իր՝  Գեորգ  Դպրի  հիշատակագրությունից,  որ  կցված  է  եղել 
թարգմանությանը  որպես  առաջաբան  և  որը  1893  թ.  հրատարակել  է  Ա.  Այվազյանը՝ 
քաղելով Հովհաննես Արծրունու մոտ պահպանված մի ձեռագրից. «…Հեղինակն գործոյս 
Հալիմի  անուն,  –    գրում  է  Դպիրը,  –  յօրինեալ  շարադրեաց  զայս  գիրս  մեկնութեան 
բառից ոտանաւոր չափմամբ ըստ պէս պէս վերջաւորութեան զանազան վանկից և տա-
ռից.  բովանդակեալ  զնոսին  ի  գլուխս  24.  և  զետեղեալ  ի  սմին  մատենի  զյոլովութիւն 
պարսկական  բառից,  մեկնեաց  զնոսին  թուրքական  լեզուաւ  յորում  մինչև  ի  գլուխն 
իննևտասաներորդ՝ շարակարգեաց մի միայն զյոգնախուռն գումարութիւնս անուանց, 
և այլոց մասանց բանի, բաց ի բայէ։ Եւ անտի մինչև ի գլուխն 23, զխմբաւորութիւնս 
բայից։ Եւ ապա ի 24 երրորդում գլխի կարգեաց բանս ինչ ուսանելիս ըստ ոճոյ քերա-
կանութեան խրատու։ Խօսելով ի նմա զձևակերպութենէ դիմաց անցելոյ ամանակին բա-
յից, և զկազմութենէ հրամայական եղանակին, նաև ապառնի և ներկա և անկատար ա-
մանակաց։ Եւ զընդունելութեանց կրաւորականաց և կրաւորակերպ չէզոքականաց, այլև 
ներգործականաց և ներգործակերպ չէզոքականաց և զանուանց բայածականաց, և զբա-
յից անցողականաց։ Նաև զհոլովակերտ նախադրութեանց և զվերջաւորութեանց ածան-
ցականաց, և զյոգնականակերտ մասնկանց, անուանց. և ևս՝ զբաղադրական մասնկանց, 
որք դնեն յառաջս բայց և զլծորդութեանց բայից, թէ էականաց և թէ արտակայականաց, 
և աւարտեաց զսոյն ի թուականի հիճրէթին 850… 

Արդ՝  ընթերցեալ  զմատեանս  զայս,  կարի  իմն  ախորժելի  թուեցաւ  ինձ  վայելուչ 
կարգաւորութիւն բազմահոյլ բառից սորին, և կամեցեալ յեղուլ զսոյն ի հայ բան, սկիզբն 
արարի գրել, և յաւարտ հասուցեալ կատարեցի օգնականութեամբն Աստուծոյ մի միայն 
զբառս մատենին ըստ կարգի քաղեալ և ո՛չ զոտանաւորացն փոյթ ինչ արարեալ… և այս 
պատահեաց ի թուականին հայոց ՌՄԽԴ (1795), յօգոստոսի 24»36։ 

33   Ասիայի ժողովուրդների Լենինգրադյան բաժանմունքի ձեռագրատան № B 554 ձեռ., էջ 2б։ 
34   Անդ, էջ 9։ 
35   Անդ, էջ 29б։ 
36   Ա. Այվազյան, Շար հայ կենսագրությանց, պրակ Ա., էջ 27-29։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
70 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

4. Այլ աղբյուրներ։ Վերոհիշյալ բառարաններով չեն սպառվում այն աղբյուրները, 
որոնցից  օգտվել  է  Դպիրը։  Այս  կապակցությամբ  իր  բառարանի  առաջաբանում  նա 
հետևյալ ուշագրավ նշումն է արել. «արարի զսոյն շարակարգութիւն իմն ըստ կարգի 
հայկական այբուբենից, յորում գրեցի և զայլ բառս ինչ յայլոց բառարանաց հանեալ, որք 
ոչ գոն յերեսին ի նոսին. իւրաքանչիւրոցն առաջի դնելով զմեկնութիւնս իւրեանց»37։ 
Այս բառարանների հեղինակների անունները (Շիւուրի, Քէմալ Փաշազատէ, Ճի-
հանկիյր և այլն) նա բարեխղճորեն հիշատակում է այն բոլոր դեպքերում, երբ այս կամ 
այն բառի նշանակությունը տալու համար օգտվում է նրանցից. ըստ որում նա քննդա-
տաբար է մոտենում իր աղբյուրներին և անհրաժեշտության դեպքում մեկի ստուգաբա-
նությունը ճշտում է մյուսով։ Այսպես օրինակ. 

آﻓﺮوﺷﮫ

«ԱՖՐՈՒՇԷ 

 Է սա տեսակ իմն պատուական հրուշակի. Պիր նէվ լադիյֆ հէլվա տիւր։ 
Ասէ ևս Ճիհանկիյր ի բառարանի իւրում թէ լուեալ է մեր ի բնակչացն Կիյլանու եթէ 
ԱՖՐՈՒՇԷ է տեսակ իմն կերակրոյ, որ յատուկ է բնակչացն Կիյլանու. որ և ասի ԷՖՐՈՒՇԷ. 
նաև ՖԻՐՈՒՇԷ»38։ 
«ԺԷՄԱՎԷՐՏԷ 

 Նշանակէ տանտիկին, որում ամնայն կանայք տանն՝ պատիւ 
մատուցանեն. թուրքերէն Մամի, եա՛նի էվինկ պիւյիւք խաթունի։ Զայս բառ մէկնէ Շահիտին 
լինել ծնուցիչ կամ որ նոյն է մանկաբարձ, ասելով Ավէրտէ ժէմ. յորում իմացեալ լինի Ժէմն 
գոլ բառ պարսկական, իսկ Ավէրտէն թուրքական. բայց Շիւուրին գրէ որպէս ի վերոյ. իսկ 
այլք իբր նոյնանշան որոշակի գրէն. և զերկոսին ասեն լինել պարսկական, և նշանակել 
մանկաբարձ. Էպէ»39։ 

ژم آورده

Ի վերջո իբրև աղբյուր պետք է հիշատակել նաև այն բառարանները, որոնք նա 
թարգմանել է 1764–1777 թվականներին և պարսկական ոճերի ցանկերը, որոնց մասին 
հիշատակվեց մեր հոդվածի սկզբում։ 

* * *  

Մոտ երեսուն տարվա գիտա-մանկավարժական ու թարգմանչական գործունեու-
թյունից, ինչպես և բազմաթիվ բառարանների ու ձեռնարկների համակողմանի ուսում-
նասիրությունից հետո է միայն Գեորգ Դպիրը լծվում իր բառարանի ստեղծման աշխա-
տանքին։ Նախաձեռնելով այս դժվարին գործը, Դպիրը առաջին հերթին մանկավարժա-
կան նպատակներ է հետապնդել։ 

Ըստ արժանվույն գնահատելով միջնադարյան պարսկերեն բառարանները և բազ-
մաթիվ լրացումներով հայերենի փոխադրելով նրանցից մի քանիսը, Գեորգ Դպիրը քաջ 
գիտակցում էր լեզվի յուրացման գործում դրանց հարուցած բազում դժվարությունները, 
մասնավորապես նյութի չափածո մատուցման սխոլաստիկ բնույթը։ 

Ահա և այս սկզբունքի դպիրյան գնահատականը. «Եւ թէպէտ կարի իմն դիւրել 
զճանապարհ ուսման ո՛չ է բարիոք, զի զհամբակ ուսումնասէր պղերգ առնէ այն դիւ-
րութիւն. և ի նոյն ապաստանեալ և անփոյթ եղեալ, ո՛չ յարանայ ի դեգերանս կրթանաց։ 
Բայց և յոյժ դժուարին առնել, և առապար կացուցանել զուսմանն շաւիղ, դարձեալ ոչ է 

37   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, Յառաջաբան հեղինակին, էջ 48։ 
38   Անդ, էջ 37։ 
39   Անդ, էջ 141։ 

                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

71 

բարւոք, զի այն դժուարութիւն՝ կորուստ գործէ ժամու և ժամանակի յորմէ ձանձրութիւն 
հետևեալ ուսանողին՝ տաղտապի և լքանի»40։ 

Այս  իսկ  պատճառով  էլ  նա  հետևում  է  բառապաշարը  ըստ  այբբենական  կարգի 

դասավորելու վաղուց անտի հայ բառարանագրության մեջ ընդունված սկզբունքին։ 

Յուրաքանչյուր բառահոդված հետևյալ պատկերն է ներկայացնում. նախ տրվում 
է  պարսկերեն  գլխաբառը  հայերեն  նշանագրերով,  ապա  նույնը  արաբերեն  տառերով, 
այնուհետև բառի հայերեն ու թուրքերեն (հայատառ), երբեմն նաև արաբերեն ու չա-
ղաթայերեն  (հայատառ)  նշանակությունները։  Բառարանի  մեջ  պարսկերենը  տրված  է 
թուրքական արտասանությամբ, մի հանգամանք, որ այս ինքնատիպ ու արժեքավոր աշ-
խատության պակասություններից է։ 

Պրոֆ. Հր. Աճառյանը, բարձր գնահատելով Գեորգ Դպրի բառարանը որպես առա-
ջին պարսկերեն-հայերեն տպագիր բառարան և որպես համեմատաբար զուտ պարսկերեն 
բառերի հավաքածո, գրում է. 

«Որքան  որ  Գեորգ  Դպրի  բառարանը  գովելի  է,  այնուամենայնիվ  ունի  մի  քանի 
հիմնական թերություններ։ Ամենից գլխավորն այն է՝ որ բառարանը հայերեն տառերով 
է. մի որևէ պարսկերեն բառի նշանակությունը իմանալու համար՝ նախ պիտի իմանանք 
նրա ընթերցումը, և հետո հայերեն տառերով նույնը փնտրելով բառարանի մեջ, գտնենք 
նշանակությունը… Երկրորդ՝ որ Գեորգ Դպիրը պարսկերեն բառերը կարդում է օսմանյան 
արտասանությամբ… և բառերը շարելով այս արտասանության հայերեն տառադարձու-
թյան համեմատ, չափազանց դժվարացնում է բառարանի գործածությունը նրանց համար, 
որոնք տարբեր արտասանության են վարժված։ Ահա այս տեսակետով Գեորգ Դպրի պատ-
վական աշխատությունը պետք է համարել արդեն անբավարար…»41։ 

Հաճախ  բառահոդվածները  վերջում  ունեն  պարսից  ականավոր  գրողներից  վկա-
յություններ, որոնք ցույց են տալիս տվյալ բառի գործածությունը գրականության մեջ։ 
Սա մի նորություն էր մեր բառարանագրության մեջ և որպես այդպիսին կանխում էր 
Հայկազյան  բառարանին  (1836  թ.),  որտեղ  վկայությունների  ձևը  կիրառված  է  ավելի 
կատարելագործված42։ Բառարանում այս վկայությունները մերթ ընդ մերթ թարգման-
ված  են  հայերենի43։  Բերենք  մի  օրինակ,  որը  թեև  ընդարձակ,  բայց  բառարանում  կի-
րառված սկզբունքների բնորոշ ու գեղեցիկ մի նմուշ է. 

40   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, Յառաջաբան հեղինակին, էջ 48։ 
41   Բառարան  պարսկերեն-հայերեն,  Կազմեց  Գարեգին  քահ.  Հ.  Կիրակոսյան,  Ջուղա-Սօլահան,  1933։  Հ. 

Աճառյանի «Հառաջաբանը», էջ VIII-IX։ 

42   Մխիթար  Աբբայի  բառարանում  («Բառգիրք  Հայկազեան  լեզուի»,  Վենետիկ,  1749)  առանձին  բառերի 
տարբեր  առումների  համար  հղում  է  արվում  միջնադարյան  մեր  հեղինակներին  ու  աղբյուրիներին՝ 
առանց խոսքի մեջ բառի օգտագործման օրինակներ բերելու։ 

43   Մենք հակամետ ենք կարծելու, որ Դպիրը թարգմանաբար տվել է բոլոր վկայությունները, սակայն բա-
ռարանի  հրատարակիչ  Հակոբ  Տյուզյանը  հավանաբար  հրատարակությունը  արագացնելու  և  կամ 
տպագրության  ծախսերը  կրճատելու  նպատակով  հանել  է  այդ  թարգմանությունները,  դրանք  համա-
րելով թերևս «կրկնաբանութիւն»։ Այս ենթադրության համար մեզ կռվան են հանդիսանում բառարանի 
առաջաբանում  հրատարակչի  արած  վերապահումները.  նա  գրում  է,  որ  ինքը  հոգացել  է  «յապաւել 
զաւելորդս,  զորս  ուրեք  կրկնաբանութեամբ  և  ուրեք  անխտրութեամբ  մէջ  բերէր»  (տե՛ս  «Բառարան 
պարսկերէն», էջ [Ը])։ Նկատելի է, որ բառարանի սկզբնական էջերում վկայությունները ավելի շատ են 

                                         
72 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

آزاد

«ԱԶԱՏ 

 Անկապ. պիզայտ։ Եւ այս ևս ի գործ ածի ըստ քանի մի նշանակութեամբ. 
զի ասեն Ֆէլան պէնտէ՛ի ազատ. և ցուցանէ զերծեալ ի ծառայութենէ կապանաց։ ԱԶԱՏ կոչի 
նաև  Սէրվն,  այսինքն  նոճին։  Եւ  Սուսէնն  այսինքն  շուշանն,  և  ցուցանէ  զնոսա  զերծ  ի 
կապից և ի գոլոյ պատատեալ յոստ ինչ. ըստ այնմ Քի՞սթ մէվլայ անքի օշատէթ քիւնէտ։ Հէմչու 
սերվիւ  սուսեն  ազատէթ  քիւնէտ։  Հեղինակ  ոմն  վասն  Սուսենին,  որ  է  շուշանն.  ԱԶԱՏ  կոչէ, 
սակս լինելոյ նորա սոսկ և թափուր ի գունոյ և յերանգոյ։ Ամենայն ծառ՝ որ ոչ ունի 
պտուղ, որպէս Սէրվ և Սուսէն, ԱԶԱՏ անուանեալ է։ Գրեալ են և վասն ԱԶԱՏ անուանելոյ 
Սէրվին այսինքն Նոճւոյն. զի մինչ յաւուր իմում Սիրահարն Մէճնուն վառեալ գոլով ի 
սէր Լէյլիին, վարանեալ շրջէր. տէսանէ զի պարտիզպան ոմն տապար հարեալ կամի հա-
տանել  զծառ  Նոճի  բարձրահասակ,  և  նմանեցուցանելով  հասակի  Լեյլի կոչեցեալ  տար-
փածուին իւրոյ, աղաչեալ զպարտիզպանն և գնոյ զՆոճին զայն առեալ, զերծոյց ի հատ-
մանէ,  յոյր  սակս  անուանեցին  զՆոճին  զայն  ԱԶԱՏ,  և  յետոյ  անցմամբ  ժամանակաց  և 
բազում գործածութեամբ, անուն եղեալ է ամենան Նոճեաց։ Գրէ և շարագրօղ գրոց Կիւ-
լիսթանին թէ Հաքիյմիրա փիւրսիյտէնտ քի չէնտիյն տիրախթի նամվէր քի խիւտա աֆէրիյտէ էսթ 
իւպէրիւմէնտ կերտանիյտէ. հիյչ եէքրա ազատ նէ՛ խանտէ, մէկէր սէրվբա քի հիյչ սէմէր նէ՛ տարէտ. 
կիւֆթ տիյկէր տիրախթան կեահի սէմէր տարէնտ, իւ կեահի պի պէրկ իւ փէժմիւրտէ. իւ սէրվրա հէմէ 
վագթ  խուպ  եսթ  իւ  թազէ  իւ  թէր.  իւ  իյն՝  սըֆաթի  ազատէկեան  էսթ։  Որ  այսպէս  թարգմանի  ի 
հայկական  բարբառ։  Զիմաստուն  ոմն  հարցին  թէ  այսքան  ծառք  են  անուանիք,  զորս 
աստուած ստեղծեալ է և արգասաւոր արարեալ, բնաւ միումն ազատ անուն չէ կարդա-
ցեալ, եթէ ոչ՝ նոճւոյն, որ ամենևին պտուղ ո՛չ ունի. պատասխանեալ ասաց թէ Այլք ի 
ծառոց մերթ պտուղ ունին և մերթ, անտերև և թառամեալ են. և նոճւոյն բոլոր ժամա-
նակն գեղեցիկ է և դալար և զուարճ. և այս որակութիւն ազատականացն է։ Սոյն հեղի-
նակ այլուր ասէ և զայս ինչ թէ. Պէ սէրվ կիւֆթ եէկի միյվէ՛ի նէ մի արի, ճէվապ տատ քի ազա-
տէկեան թէհիտէսթ էնտ։ Այսինքն ցնոճին ասաց ոմն՝ պտուղ ոչ բերես. ետ պատասխան թէ 
ազատականք դատարկաձեռն են։ Դարձեալ ԱԶԱՏ է անուն ծառոյ իրիք որ լինեի ի գա-
ւառին  Կիյլանու,  և  է  սա  ծառ  իմն  բարձրահասակ  և  բարեձև  որ  բարձրանայ  յերկրէ 
մինչև ի կանգունս վաթսուն կամ եօթանասուն. և ունի ուղէշս որպէս զծառն Սանէվաէրի. 
և է մինչև ի ծայր իւր միաչափ հաւասարութեամբ։ Եւ ևս է անուն տեսակի միոջ ձկան, 
որ  շատ  լինի  ի  մէջ  ծովուն  Կիյլանու։  Նշանակէ  դարձեալ  և  զտեսակ  իմ  ծառոյ  յորոյ 
տերևոյն կամ ի դալար ոստոցն՝ եթէ ուտիցեն կենդանիք, առժամայն սատակին»44։ 

Պարսից գրողներից Գեորգ Դպրի բերած օրինակները մեծ մասամբ բարոյա-խրա-
տական բնույթ են կրում։ Սա հետաքրքիր մանրամասն է և ցույց է տալիս Դպրի ուսու-
ցողական նպատակները։ 

Գեորգ  Դպրի  բառարանը  հարուստ  է  նաև  քերականական  գիտելիքներով։  Որպես 

կանոն տրվում են պարսկերենի անկանոն բայերի հրամայականն ու ապառնին. օրինակ. 

Արասթէն 

آراﺳﺘﻦ

 Զարդարել… Հրամայական Արայ. և ապառնի Արայէտ (էջ 33)։ 

և ընդարձակ, քան միջին և վերջին մասերում։ Թերևս սրանց որոշ մասն էլ կրճատված, բեռնաթափված 
լինի վերոհիշյալ նպատակով։ 

44   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, էջ 2։ 

                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

73 

Էֆրուխթէն 
րուզետ (էջ 106)։ 

آﻓﺮوﺧﺘﻦ

 Լուցանել զկրակ և զճրագ… Հրամայական Էֆրուզ. և ապառնի Էֆ-

Թաֆթէն 

ﺗﺎﻓﺘﻦ  Ջերմանալ և ջերմացնել… նաև ոլորել… Եւ դարձուցանել… հրամա-
յական  Թապ. և  ապառնի  Թապէտ. և  ի  հրամայականէ  աստի  բղխի  այլ  աներևոյթ,  որ  է 
Թապիյտէն. և զնոյն նշանակէ (էջ 112)։ 

Սախթէն 

ﺳﺎﺧﺘﻦ

 Կազմել, այսինքն շինել… (հրամայական սազ, և ապառնի սազէտ) (էջ 

465)։ 

ﻓﺮوﺧﺘﻦ

Ֆիւրուխթէն 

 Վաճառեալ… (Եւ ըստ այսմ լինի հր. Ֆիւրուշ և ապ. Ֆիւրուշէտ)։ 2. 
Լուցանել… (Եւ ըստ այսմ հրամայականն լինի Ֆիւրուզ, և ապառնի Ֆիւրուզէտ, և ներգոր-
ծական ընդունելութիւն Ֆիւրուզէնտէ)… (էջ 708)։ 

Երբեմն որպես բառագլուխ բերվում է բայի հրամայական ձևը։ Այս դեպքում ան-

պայման նշվում է անորոշ դերբայը. օրինակ. 

Միյր  ﻣﯿﺮ  Է հր. Միւրտէն [մեռնել] բային. 2. Իշխան, գլխաւոր ժողովրդեան. (և ըստ 

այսմ է համառօտեալ յարաբացւոց Էմիյր բառեն)… (էջ 307)։ 

ﻣﯽ ده

 (հրամայականն Տատէն բային) Տուր… ասի և Պիտիհ (էջ 308)։ 
Միտիհ 
Պարսկերենում կան բայեր, որոնց անցյալ ժամանակի երրորդ դեմքը օգտագործվում 
է որպես անորոշ դերբայ։ Նման դեպքերում Դպիրը անպայման ծանոթագրություն է տա-
լիս  այդ  մասին.  օրինակ,  նշելով  զատ ( زاد )  բառի  տարբեր  իմաստները,  նա  գրում  է.  «Է 
անցեալ ժամանակի երրորդ դեմն Զատէն բային,և նշանակէ ծնաւ… որ և մերթ ի գործ ածի 
ի տեղի աներևոյթ բայի. զի ասի Մի թիւանէտ զատ. այսինքն կարէ ծնանիլ» (էջ 54-55)։ 

Առանձին դեպքերում բառարանում նշված է նաև բայերի սեռը. օր.  
Արախիյտէն 

 Նոյն է ընդ Արամիյտէն. դադարիլ կամ հանգչիլ… որոյ անցողա-

آراﺧﯿﺪن

կանն Արախանիյտէն. լինի… (էջ 32)։ 

Միյրանիյտէն 

ﻣﯿﺮاﻧﯿﺪن

 (անցող. Միւրտէն բային) Մեռուցանել… (Հրամայական Միյրան 

ապառնի Միյրանէտ) (էջ 307)։ 

Դերանունների ուղղական, տրական ու հայցական հոլովները բերվում են որպես 

առանձին բառեր, իհարկե համապատասխան նշումով. օր. 

 Է տրականն, և մերթ հայցականն դերանուանս Մէն (էջ 302)։ 

Մէն  ﻣﻦ  (Դերանուն էական առաջնոյ դիմի). Ես… (էջ 299)։ 
Մէրա  ﻣﺮا
Մա  ﻣﺎ  Է յոգնականն Մէն բառին (էջ 289)։ 
Մարա 
Որոշ  դեպքերում  որպես  առանձին  բառեր  են  բերվում  որակական  ածականների 

 Է տրականն ու հայցականն՝ Մա բառին (էջ 295)։ 

ﻣﺎرا

բաղադրական ու գերադրական աստիճանները. օր. 

ﺑﮭﺘﺮ  (բաղդատականն բառին Պիհ)… (էջ 440)։ 

Պիհ  ﺑﮫ  բարիոք, բարւոք… (էջ 440)։ 
Պիհթէր 
Պիհթերին 
Սախթ 

ﺑﮭﺘﺮﯾﻦ

ﺳﺨﺖ  խիստ, կարծր կամ պինտ… (էջ 465)։ 

 (գերադրականն բառին Պիհ)… (էջ 440)։ 

74 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Սախթթէր 

ﺳﺨﺘﺘﺮ

  (բաղդատականն  Սախթ  բառին)  Խստագոյն…  որոյ  գերադրականն 

լինի Սախթթէրիյն, որ է ևս խստագոյն (էջ 465)։ 

Բառարանում հանդիպում ենք նաև բազմաթիվ ստուգաբանությունների, որոնք 

հիմնականում ճիշտ են. օրինակ. 
ﺧﻮرﺷﯿﺪ

Խուրշիյտ 

 կամ Խօրշիյտ. Արեգակն. Կիւնէշ. արապերէն Շէմս։ Ի բարդեալ ի բա-
ռիցս Խուր, որ է կրճատեալ ի Խուրէ բառէս, որ նշ. լոյս՝ ըստ փէհլէվեան բարբառոյ և Շիյտ՝ 
արև (էջ 208)։ 

Էժտէրհա 

Զիյն  زﯾﻦ   Նշանակէ  թամբ…  Եւ  ընդ  այսմ  է  սա  պարզ  բառ։  Դարձեալ  բառս  Զիյն. 
գոլով բաղադրեալ՝ է ասել, Յայսմանէ զի է բաղկացեալ ի սկզբնականի նախդրէս Զի, և ի 
ցուցական անուանէս Իյն (էջ 69)։ 
اژدرھﺎ

 Բառս այս նախագոյն էժտէր է. ընդ որում յարակցեալ զյոգնականա-
ցուցիչ վանկս   ھﺎ Հա, այնպէս ի գործ ածեն. բայց ո՛չ է յոգնական, այլ եզական և նախ 
նշանակէ մեծ օձ. վիշապ. ասի թէ բնականաբար կեանք օձին ժամանէ մինչ ի հազար ամ, 
որում եթէ վնաս ինչ ոչ հասանիցէ՝ շատ ապրեալ վիշապանայ. և ոտք երևին ի նմա։ 2. 
Այր կորովի սրտեղ, և բարկացոտ… 3. Թագաւոր անիրաւ հասարակօրէն. և յատկաբար 
նշանակէ զԶէհաք. և ըստ այսմ Էժտէհաք է, զորոյ զՔէ տառն բարձեալ, Էժտէհա ասացին։ 4. 
Մահիկն դրօշակին… և այս յայն սակս, զի այն որ է ի գլուխ դրօշակին, լինի յաճախ 
վիշապատեսիլ (էջ 79)։ 

Աֆիթապ 

Եթէ բառի ստուգաբանությունը հստակ չէ, կամ Դպիրը կասկածում է իր աղբյուր-
ների ճշգրտությանը, ապա բերում է այդ ստուգաբանությունը՝ նշելով աղբյուրը. օրինակ. 
آﻓﺘﺎب  Արեգակն. [թուրքերէն]  Կիւնէշ. արապերէն  Շէմս։ Քէմալփաշազատէն 
ստուգաբանեալ զբառս զայս ասէ թէ Աֆիթապ է բառ բարդեալ. բայց բարդութիւն նորա 
ոչ է յայտնի որպէս Խօրշիյտ. այլ անյայտ. որոյ մի մասն է Աֆ. որ բունն է ԱՊ. Պէ ի Ֆէ 
փոխարկեալ. և մի մասն է Թապ. որ և հր. Թաֆթէն բային. և ի բարդիլն նշ. իբր ընդունե-
լութիւն  ջերմացուցիչ…  և  ի  զօրութենէ  բարդութեան  նշ.  ջերմացուցիչ  ջրոյ  և  քանզի 
ջուրն ըստ բնութեան իւրում ցուրտ է, և ջերմանալն նորա է պատահական. և յայն սակս 
զջերմութիւն նորա վերաբերեալ են առ արեգակն և կոչեալ զնա Աֆիթապ (էջ 36)։ 

Բառը փոխառեալ լինելու դեպքում անպայմանորեն նշվում է փոխատու լեզուն. 

օրինակ. 

ﻋﻄﺎر

Ա՛դդար. 

 Բառ արապերէն. վաճառօղ մշկոյ բուրկենի, և նման նոցին անուշահոտ 
իրաց.  զի  է  բառս  այս  ընդունելութիւն  [իմա՝  դերբայ]  ծագեալ  ի  բառէն 
  ը՛դր,  որ 
նշանակէ  անուշահոտ  բուրումն,  զոր  առհասարակ  վրիպական  գործածութեամբ՝  ասեն 
զվաճառօղ է դեղոց, խոտոց, և արմատոց, և այլոց մանրամասնեայ իրաց։ Եւ բառս Ա՛դդար 
բուն պարսկերէն ասի Պույֆիւրուշ… (էջ 1)։ 

ﻋﻄﺮ

Եամճի 

ﯾﺎﻣﺠﯽ

 Է բառ խարէզմի, և նշանակէ ձիարած, այսինքն հովիւ երիվարաց… զի 

Եամ նշանակէ ձի (էջ 45)։ 

Արդ Գեորգ Դպիրը իր բառարանը կազմելիս ինչպե՞ս և որքանո՞վ է օգտվել աղբ-

յուրներից։ 

Մի խումբ բառերի համեմատությունը մեր ձեռքի տակ առկա Դպրի աղբյուր-բա-
ռարանների հետ, բերում է այն եզրակացության, որ Գեորգ Դպիրը՝ հիմնականում օգտ-

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

75 

վելով  այդ  բառարանների  բառացանկից,  մեծ  ու  քրտնաջան  աշխատանք  է  կատարել 
ճշտելու յուրաքանչյուր բառի տարբեր առումները, նշելու քերականական անհրաժեշտ 
տեղեկությունները,  բերելու  խոսքի  մեջ  տվյալ  բառի  օգտագործման  օրինակ-վկայու-
թյունները։ 

Դպրի աղբյուրներից Շահիդին ու Վեհպին պարսկերեն բառի դիմաց տալիս են 
նրա թուրքերեն մեկ իմաստը, նշանակությունը, մինչդեռ Հալիմիի բառարանը այս ա-
ռումով  ավելի  հարուստ  է.  այստեղ  բառի  համար  մի  քանի  նշանակություններ  են 
տրվում, բացի դրանից բերվում են վկայություններ ու քերականական տեղեկություն-
ներ։ Հավանաբար Դպիրը այս վերջին աղբյուրից ավելի օգտված լինի։ Բայց, այնուա-
մենայնիվ, Դպրի բառահոդվածները ավելի հարուստ են. մի բան, որ ինքնին պերճ ա-
պացույց  է  պարսկերեն-հայերեն  տպագիր  այս  առաջին  բառարանի  ակնբախ  ճոխու-
թյան  ու  առավելության։  Մի  քանի  բառերի  զուգահեռ  համեմատությունը  ակնառու 
կերպով հաստատում է այս փաստը։ 

ﺗﺤﻔﮫ ﺷﺎھﺪی
(«Շահիդիի 
պարգևը»)45 
ﺻﻮآب
[Սու. ապ.] 

Շահիդիի դպիր-
յան թարգմա-
նությունը46 
Ապ. ջուր. 
սու. մա 

Վեհպիի դպիր-
յան թարգմ.47 

Ապ. սու. 
ջուր. արապ. մա 

ﻟﻐﺖ ﺣﻠﯿﻤﯽ
 («Հալիմիի բա-
ռարան»)48 
آب ﺳﻮ و روم 
ﺗﺎرﯾﺨﻨﺪن ﺑﺮ آﯾﮏ 
آدﯾﺪر ﮐﮫ اﻏﺴﺘﻮس 
دﯾﻤﮑﻠﮫ ﻣﻌﺮوف و 
ﻣﺸﮭﻮر در
 [Ապ. սու. հռո-
մեական պատ-
մությունից մի 
ամսի անուն է, 
որ Օգոստոս ա-
նունով է հայտ-
նի]։ 

آب  

Գեորգ Դպրի 
«Բառարան 
պարսկերէն»49 
Ապ 
Ջուր. Սու. արա-
պերէն Մա. 2. 
Պայծառութիւն. 
Րէվնազ. 3. 
Շնորհ և վայել-
չութիւն. Լէղա-
ֆէթ։ 4. Արժա-
նաւորութիւն և 
համարումն. 
Գատր վէ իթի-
պար։ 5. Տարազ 
և սարաս. Դարզ 
վէ րէվիշ։ 6. 
Կամք սրտի. 
Միւրատ։ 7. Շա-
ւիղ, այսինքն 
կերպ. Դարիգ. 
զի ասեն Պէր ա-
պի ֆէլան. այ-
սինքն ըստ շաւ-

45   Մատենադարանի արաբատառ ֆոնդի ձեռ. № 325, էջ 5a։ 
46   Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 10ա։ 
47   Անդ, էջ 66բ։ 
48   Ասիայի ժողովուրդների ինստիտուտի Լենինգրադյան բաժանմունքի ձեռագրատան ձեռ. № B 554, էջ 2б։ 
49   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, էջ 22։ 

 
 
 
 
 
                                         
76 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

ղի այս ինչ 
մարդոյ. Ֆէ-
լանբն դարիգի-
նէ։ 8. Ամիսն օ-
գոստոս, որ է 
վերջին ամիսն 
ամառան, Աղօս-
թօս։ 

Նկատելի  է,  որ  առանձին  դեպքերում  Գեորգ  Դպիրը  ընդարձակ  հավելումներ  է 
կատարել Շահիդիի այս կամ այն բառերի թարգմանության ժամանակ, բայց իր բառա-
րանը կազմելիս հրաժարվել է իր իսկ ավելացրած շատ մանրամասներից. սա թերևս բա-
ցատրվի բառարանը շատ չծանրաբեռնելու միտումով. այսպես օրինակ. 

Վեհպիի դպիր-
յան թարգմ.52 

Պէրզիկէր, էքին-
ճի. սերմնացան 

ﻟﻐﺖ ﺣﻠﯿﻤﯽ
 («Հալիմիի բա-
ռարան»)53 
ﺑﺮزﮐﺮ اﮐﻨﺠﯽ ﺣﺎرث
[Պէրզիկէր, է-
քինճի հարաս] 

Գեորգ Դպրի 
«Բառարան 
պարսկերէն»54 
ﺑﺮزﮐﺮ
Պէրզիկէր 
սերմնացան. Է-
քինճի. արապե-
زراع
 Զէր-
րէն 
րա՛. և  ﺣﺮاث  Հա-
րաս. ասի նաև 
ﺣﺎرث  Հարիս ասի 
և Ապլիյէ, Ապ-
լիյթէ, Ապլիյսէ, 
Եադի, Էպլիյէ, 
Էպլիյթէ, Էպլիյ-
սէ, Նէսուտի, 
Պէզքեար, Պէր-
զէկէր, Պէրզկէր, 
Պէրզի, և Քիշա-
վէրդ։ 

ﺗﺤﻔﮫ ﺷﺎھﺪی 
 («Շահիդիի 
պարգևը»)50 
اﮐﻨﺠﯽ ﺑﺮزﮐﺮ
 [է-
քինճի. պերզի-
կեր] 

Շահիդիի դպիր-
յան թարգմա-
նությունը51 
Պէրզիկէր. սերմ-
նացան կամ 
մշակ. էքինճի, 
չիֆթճի. արա-
պերէն հարրաս. 
էքքեար. զէրրա, 
և ֆէլլահ։ Եւ 
գիտելի է զի վե-
րոգրեալ բառն՝ 
պէրզիկէր է բա-
ղադրեալի բա-
ռէս՝ պէրզ, որ 
նշանակէ սերմ. 
թուխում. և ի 
մասնըկանես 
կէր, որ թեթևա-
ցուցեալ է ի բա-
ռէն քեար որ է 
գործ, և ի յա-
րիլն իւրում յա-
նուն ինչ ցու-
ցանէ զգործողն 

50   Մատենադարանի արաբատառ ֆոնդի ձեռ. № 325, էջ 5a։ 
51   Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 10բ։ 
52   Անդ, էջ 74ա։ 
53   Ասիայի ժողովուրդների ինստիտուտի Լենինգրադյան բաժանմունքի ձեռագրատան ձեռ. № B 554, էջ 

29б։ 

54   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, էջ 430։ 

 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

77 

նորին. որպէս 
Ահէնկէր՝ երկա-
թագործ. Զէր-
կէր՝ ոսկէգործ. 
քէֆշկէր՝ կոշ-
կագործ. ըստ 
այսմ է և բառն 
պէրզիկէր որ է 
սերմնագործ, 
սերմնացան։ 

Գեորգ Դպրի բառարանը արժեքավոր է նաև իր հանրագիտակ բնույթով. այստեղ 
բացի սոսկ պարսկերեն բառերի նշանակություններից հարուստ նյութ է մեջբերված ար-
ևելյան ժողովուրդների բանահյուսությունից, տեղեկություններ ու ծանոթագրություն-
ներ են տրված պարսից գրականության մեջ հիշված վիպական ականավոր հերոսների մա-
սին, կենսագրական ամփոփ տվյալներ են բերված միջնադարյան այնպիսի խոշոր բանաս-
տեղծների և գիտնականների վերաբերյալ, ինչպիսիք են Ֆիրդուսին, Աբու Ալի Իբն Սի-
նան, Օմար Խայամը, Շերեֆեդդին Շիրազին, Սաադին, Հաֆիզը և ուրիշներ։ Բանահյու-
սական նյութերից բերենք թեկուզ մի երկու օրինակ, որից առաջինը հիշեցնում է «Ախթա-
մարի» գողտրիկ զրույցը, և հավանաբար սրա պարսկերեն տարբերակներից մեկն է։ 

«Էնտէրուս… Է անուն առն միոջ որ սիրահարեալ ի գեղ կնոջ ուրուք Հարունէ կո-
չեցելոյ. (որ էր կին առն միոջ Հարու անուն և բնակէր ի կղզւոջ իմիք Հար անուանեալ) 
անկղիտանայր. ուր ի բազում գիշերս հուր լուցեալ Հարունէ, և Էնտէրուս ի լոյս հրոյն 
ի լեղ անկեալ երթայր ի կղզի անդր և տեսաւորէր ընդ Հարունէի. բայց ըստ դիպաց ի 
գիշերի միում հողմ և անձրևն գոլով սաստիկ զհուրն շիջուցեալ, և Էնտերուս ի խաւարի 
մնացեալ՝ ընկղմեցաւ»55։ 

Ուշագրավ օրինակ է նաև Ֆարհադ ու Շիրինի մասին հետևյալ զրույցը. 
«Էնարի Ֆերհատ… Է սա նռնենի իմն. այսինքն ծառ նռան. որ կայ ի լերինն Պիւ-
սիւթունի. և առասպելեալ պատմեն թէ յորժամ առ Ֆէրհատ պառաւ մի եկեալ պատմեաց 
եթէ մեռաւ Շիյրին, ի սէր որոյ հարեալ էր Ֆէրհատ. յայնժամ և նա տապարաւն զոր ի 
ձեռին ունէր հարեալ զգլուխ իւր՝ անկաւ և մեռաւ. և անկեալ ապա արիւնաշաղախ տա-
պարն այն, և մեղեխ նորա վարսեալ ի գետին. և բուսեալ և աճեցեալ և տերևս արձակեալ, 
պտղաբերեաց. և վասն գոլոյ փայտի նորա ի ծառոյ նռան, պտուղ աննման նռան յառա-
ջացաւ  ի  նմանէ.  զորոց  զմին  կորզեալ  և  ճեղքեալ,  տեսին  զի  մէջ  նորին  այրեցեալ  և 
աճիւնացեալ էր ըստ նմանութեան սրտի սիրահարեցելոյ»56։ 

Բառարանի գրական արժեքը էլ ավելի է մեծանում, եթե նկատի ենք առնում նաև 
միջնադարյան պարսից դասական գրողների ստեղծագործություններից, բարոյա-խրա-
տական երկերից՝ այս կամ այն բառի կիրառումը գրավոր խոսքի մեջ ցուցադրելու նպա-
տակով, կատարված բազմաթիվ մեջբերումները, որոնք բացի այն, որ բառարանից օգտ-

55   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, էջ 90։ 
56   Անդ, էջ 83։ 

 
                                         
78 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

վողին սովորեցնում են բառի ճշգրիտ օգտագործումը, այլև հաղորդակից են դարձնում 
իրանական հարուստ բանահյուսությանն ու գրականությանը։ Անհրաժեշտ է հիշել, որ 
բառարանում բերված մի շարք վկայություններ, հատկապես Սաադիի «Գոլեսթանից», 
թարգմանված են հայերենի։ 

Միջնադարյան մեր ձեռագրերում պահպանված մի քանի սուղ տվյալներ դեռևս 
15-րդ դարից հայ իրականության ծանոթությունն են ապացուցում Սաադիի ստեղծա-
գործություններին, սակայն Դպրի այս բառարանում մեջբերված հատվածները Սաադիի 
առայժմ մեզ հայտնի, հայերեն ամենավաղ տպագիր թարգմանություններն են57։ 

Գեորգ Դպրի պարսկերեն-հայերեն այս հոյակապ բառարանի առանձնահատկու-
թյունների ու առավելությունների, նրա ընդգրկած բազմաբնույթ նյութերի մասին կա-
րելի է շատ ավելի երկար խոսել, բայց ասվածն էլ բավական է ցույց տալու պոլսահայ 
անխոնջ մտավորականի տարիների վաստակի արդյունքը հանդիսացող այս հուշարձանի 
գիտական արժեքն ու նշանակությունը։ 

Դպրի բառարանը իր հրապարակվելու օրվանից մինչև այսօր ամենուրեք շարու-
նակվում է օգտագործվել։ Դա գրական այնպիսի մի կոթող է, որից դեռևս շատ երկար 
ժամանակ կարող է օգտվել և՛ պարսկերենը ուսումնասիրող հայ սկսնակը, և՛ ազգագրա-
գետն ու բանագետը, և՛ լեզվաբանն ու գրականագետը։ 

Գեորգ Դպրի պարսկերեն-հայերեն բառարանը, փաստորեն փակելով հին ու միջին 
դարերի հայ և իրանական ժողովուրդների գրական կապերի պատմությունը, միաժամա-
նակ նոր փոխհարաբերությունների սկիզբը դարձավ, իսկ ինքը Գեորգ Դպիր Պալատա-
ցին հանդիսացավ բառի իսկական առումով հայ արևելագիտության հիմնադիրը։ 

57   «Պատմա-բանասիրական  հանդեսի»  1962  թ.  №  3-ում  և  «Էջմիածին»  հանդեսի  1962  թ.  №  8-ում  հրա-
պարակված Արփիկ Մինասյանի «Սաադիի «Գոլեսթանի» հայերեն թարգմանությունները» վերնագրով 
հոդվածներում Սաադիի ստեղծագործությունների հայերեն ամենավաղ թարգմանություններ են համար-
ված 1846-1847 թթ. «Ազգասերում» հրապարակված մի քառյակն ու «Բուսթանի» մի հատվածը, մինչդեռ 
Գեորգ Դպրի բառարանը հրապարակվել է 1826 թվականին, իսկ թարգմանությունները կատարված են 
դրանից էլ վաղ՝ 1812 թվականից (Դպրի մահը) առաջ։ 

 
                                         
ՊԱՐՍԿԵՐԵՆՈՒՄ ԱՐԱԲԵՐԵՆԻՑ ՓՈԽԱՌՅԱԼ ԲԱՌԵՐԻ ՀԱՅԱՏԱՌ 
ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՄԻ ԲԱՌԱՐԱՆ! 

Բանասեր Հայկ Ամալյանը մի քանի տարի առաջ Մատենադարանի № 7151 ձեռա-
գրում հայտնաբերել էր արաբերեն-պարսկերեն-հայերեն հայատառ բառարանի մի հատ-
ված, որի մանրամասն նկարագրությունը նա տվեց իր «Միջնադարյան Հայաստանի բա-
ռարանագրական հուշարձաններ» աշխատության մեջ1, իսկ բնագիրը, երկու ձեռագրերի 
համեմատությամբ, 1969 թ. հրապարակեց Մատենադարանի «Բանբերի» 9-րդ հատորում 
(էջ 391-399)։ 

Պրոֆ. Հ. Աճառյանը Հ. Ն. Ակինյանից ստացած մի տեղեկության հիման վրա «Ար-
մատական բառարանում»2 նոհ բառի կապակցությամբ վկայակոչում է XIII-XIV դարերի 
եռալեզվյան մի բառարան, որ պատկանել է Գ. եպս. Հովսեփյանին3։ Բերված տվյալները 
նույնությամբ համընկնում են քննվող բառարանի 136-րդ բառահոդվածին։ Այս փաստը 
ուշագրավ է և ինքնըստինքյան թելադրում է մի երրորդ օրինակի առկայություն։ 

Հ.  Ամալյանը  ժամանակին  մեր  ուշադրությունը  հրավիրել  էր  եռալեզվյան  այդ 
բառարանի վրա, որը առաջին պահ մեզ հետաքրքրել էր հայ-պարսկական առնչություն-
ների, մասնավորապես պարսկերեն բառերը հայերեն այբուբենով տառադարձելու օրի-
նաչափությունների բացահայտման տեսանկյունից։ 

Թռուցիկ  ծանոթությունը  բառարանին,  բառերի  հայերեն  իմաստների  ճշգրտու-
թյունը, հետևողական ու օրինաչափ տառադարձումները մեզ բերել էին այն եզրակա-
ցության, որ գործ ունենք եռալեզվյան թարգմանական մի բառարանի հետ, որի անա-
նուն հայ թարգմանիչը, ավելի ճիշտ բառարանագիրը, ունեցել է լեզվաբանական կուռ 
գիտելիքներ և քաջ տիրապետել է այդ լեզուներին4։ 

Բառարանի  հետագա  ավելի  մանրակրկիտ  ուսումնասիրության  հետևանքով  մեզ 
ակնհայտ դարձավ, որ դա պարսկերենում արաբերենից փոխառյալ բառերի բառարան է, 
որով ավելի արժեքավորվում և կարևորություն է ձեռք բերում ամբողջական բառարա-
նագրական մի հուշարձանից մնացած այս բեկորը, մանավանդ եթե նկատի ունենանք, 
որ միջնադարյան պարսկական մատենագրությունը այնքան էլ հարուստ չէ արաբերե-
նից  փոխառյալ  բառերի  բառարաններով։  Բավական  է  ասել,  որ  ՍՍՀՄ  արևելագիտու-
թյան ինստիտուտի լենինգրադյան բաժանմունքի արևելյան ձեռագրերի հավաքածուի 
մեջ, որը հայտնի է արաբերեն-պարսկերեն երկլեզվյան բառարանների հարստությամբ, 
Ս. Ի. Բաևսկին նկարագրել է նման մեկ բառարան միայն՝ կազմված 1510 թ. ոչ ուշ5, իսկ 

!   Տե՛ս «Պատմա-բանասիրական հանդես», 1970, № 3, էջ 149-184։ 
1   Հ. Ամալյան, Միջնադարյան Հայաստանի բառարանագրական հուշարձաններ, Երևան, 1966, էջ 106-109։ 
2   Տե՛ս Հ. Աճառյան, Արմատական բառարան, հատ. Ե, էջ 160։ 
3   Մաշտոցյան մատենադարանում պահվող Գ. Հովսեփյանին պատկանած ձեռագրերի մեջ հիշյալ բառա-

րանը չկարողացանք գտնել։ 

4   Բ. Չուգասզյան, Հայ-իրանական գրական առնչություններ (V-XVIII դդ.), Երևան, 1963, էջ 173-174։ 
5   Տե՛ս С. И. Баевский, Описание персидских и таджикских рукописей Института народов Азии, вып. 5, 

М., 1968. 

 
                                         
80 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Ուզբեկստանի  գիտությունների  ակադեմիայի  արևելյան  ձեռագրերի  հավաքածուում 
փոխառյալ բառերի բառարաններ կան XIX դարի սկզբից6։ Պարսկերենում արաբերենից 
փոխառյալ բառերի բառարաններ կան նաև Բրիտանական թանգարանում, որոնցից հնա-
գույնը, ըստ Ռիոյի կազմած ձեռագրացուցակի, թվագրված է 1664-1672 թթ.7։ Այս մի 
քանի  փաստերն  իսկ  բավական  են  ընդգծելու  մեր  Մատենադարանի  խնդրո  առարկա 
բառարանի կարևորությունը։ 

Բառարանի  առաջին  օրինակի  (ձեռ.  №  7151=a)  գրչության  ժամանակը,  ելնելով 
հնագրական տվյալներից, Հ. Ամալյանը համարում է եթե ոչ XIV, ապա ամենայն հավա-
նականությամբ XV դարը, իսկ երկրորդ օրինակը, որը տարբեր նյութերի ժողովածու է 
(ձեռ. № 1770=b)՝ թվագրված է. Աստվածատուր դպիրը այն արտագրել է 1589 թ. Հայ-
րապետ Ջուղայեցու պատվերով։ Այս վերջին օրինակը առաջինի նկատմամբ ունի այն 
առավելությունը, որ ավելի լավ վիճակում է, և դրա օգնությամբ ընթերցվում են առա-
ջին ձեռագրի սկզբի մաշված էջերի անընթեռնելի բառերը։ 

Բառարանի երրորդ օրինակը, որը, ինչպես ասվեց սկզբում, հիշատակում է Հ. Ա-

ճառյանը, ըստ նրա XIII-XIV դարերի է եղել։ 

Առկա երկու ձեռագրերի բաղդատությունը ցույց է տալիս, որ գոյություն է ունե-
ցել մի նախօրինակ բառարան, որից կատարվել են ընդօրինակությունները։ Բառարանի 
համակողմանի քննությունը վկայում է, որ նախօրինակը եղել է չափազանց գրագետ, 
կուռ  տառադարձությամբ  պատրաստված  աշխատանք,  իսկ  հետագայում,  արտագրու-
թյունների ժամանակ գրիչները կատարել են խմբագրական ուղղումներ, մուծելով իրենց 
բարբառային տարրը, երբեմն էլ թույլ են տվել վրիպումներ, որոնք վկայում են ընդօրի-
նակողների արաբերեն ու պարսկերեն լավ չիմանալու մասին. այսպես, օրինակ, պարս-
կերեն դրուղ բավթըն դարձել է դրասլ բավթըն. սխալը հետևանք է հայատառ ուղ վերջավո-
րությունը ասլ կարդալու. կամ րանդըն դարձել է բրանդըն և այլն։ Տառադարձման օրի-
նաչափությունների նկատելի որոշ խախտումները ևս պետք է վերագրել հետագա գրիչ-
ների միջամտությանը։ 

Անանուն հայ բառարանագիրը իր առաջաբանում հայտնում է, որ ինքը ձեռքի տակ 
ունեցել է արաբ-պարսկերեն մի բառարան «յալիֆէ սկսեալ մինչև ցիէ», որը ինքը թարգ-
մանել է «յաղագս ուսումնասէր հասակաց»։ Այս իսկ արտահայտությունը արդեն վկայում 
է, որ բառարանը ունեցել է ուսուցողական նպատակներ։ Իսկ բառարանի նյութը, ինչպես 
ասված է հայ բառարանագրի առաջաբանում, հիմնականում «անուանք և բայք» են։ 

Ողջ բառարանից պահպանված է միայն առաջին պրակը՝ 10 թերթ, և կցված է № 
7151 ձեռագրին։ Բառարանը ունի ընդամենը 204 գլխաբառ և ընդգրկում է արաբերեն 
ا، ب، ت )  տառերը,  ըստ  որում  յուրաքանչյուր  տառի  մեջ  բառերը 
այբուբենի  ա,  բ,  թ  (
դասավորված են բառավերջի տառերի այբբենական կարգով, որը սակավ դեպքերում է 
խախտված։ 

Իրանագիտության համար բառարանը կրկնակի հետաքրքրություն է ձեռք բերում 
իր  հնչյունաբանական  կողմով։  Հայտնի  է,  որ  արաբական  այբուբենով  հնարավոր  չէ 

6   Տե՛ս «Собрание восточных рукописей АН Уз. ССР», тт. V и VI, Ташкент, 1960 и 1963. 
7   Տե՛ս Catalogue of the Persian Manuscripts in the British Museum, by Ch. Rieu, II, Oxford, 1966. 

                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

81 

հստակ  որոշել  ֆաթհե,  քասրե,  զամմե  (զաբար,  զիր,  փիշ)  ձայնավորների  և  մի  քանի 
բաղաձայնների հնչումները։ Մինչդեռ հայերեն և հատկապես տվյալ բառարանում կի-
րառված հետևողական տառադարձությունը նպաստում է պարզելու պարսկերեն բառե-
րի միջնադարյան որոշ հնչումներ։ Դժբախտաբար մեզ հայտնի չէ հայ բառարանագրի 
ինքնությունը, այլապես կարելի էր պարզել, թե լեզվական ի՛նչ միջավայրում է թարգ-
մանվել բառարանը և պարսկերենի ու հայերենի բարբառային ինչպիսի՛ նրբերանգներ 
են արտացոլվել այստեղ։ Ամեն պարագայում մի բան ակնառու է, որ բառարանում բեր-
ված բառերի գերակշռող մասի տառադարձությունը համընկնում է տվյալ բառերի ա-
վանդական այն արտասանությանը, որը հարատևել է մինչև այսօր և բնորոշ է ժամա-
նակակից գրական պարսկերենին։ 

Մյուս կողմից բառարանը հետաքրքրություն է ներկայացնում հայագիտության 
համար նախ այն առումով, որ վկայում է հայկական դպրոցներում պարսկերենի դասա-
վանդման մասին, այնուհետև ցույց է տալիս տվյալ ժամանակաշրջանում հայ լեզվաբա-
նական մտքի զարգացման աստիճանը (այս բառարանում առաջին անգամ մեր մատե-
նագրության  մեջ  հանդիպում  ենք  տառադարձման  պայմանական  նշանների,  ինչպես, 
օրինակ, ů արաբ.   ض -ի համար, և կամ արաբ. ت և ط որոնք թ հնչումը ունեն, այս բա-
ռարանում  տարբերակված  են  համապատասխանորեն  թ  և  տ  հնչումներով),  և  ի  վերջո 
արաբերեն ու պարսկերեն բառերի հայերեն տառադարձությունը օգնում է հայկական 
հնչյունական համակարգի ուսումնասիրմանը. լեզվաբան Հ. Դ. Մուրադյանը, որ վեր-
ջերս հանդես է եկել միջին հայերենի բաղաձայնական համակարգի քննությամբ, միջին 
հայերենի  մեջ  առանձնացնում  է  եռաստիճան  անտեղաշարժ  բաղաձայնական  համա-
կարգ, «որի մեջ հին ձայնեղների, խուլերի և շնչեղ խուլերի շարքերը պահպանվել էին 
անփոփոխ» և որպես բնորոշ օրինակ բերում է այս բառարանի պարսկերեն բառերի հա-
յերեն  տառադարձման  օրինաչափությունները8։  Հայտնի  է,  որ  Արևելյան  Հայաստանի 
մի քանի նահանգներում է, որ հայերենի բաղաձայնական համակարգը տեղաշարժեր չի 
ունենում, հետևաբար պետք է եզրակացնել, որ անանուն հայ բառարանագիրը այդ վայ-
րերից է եղել։ Հավանաբար սա ի նկատի ունենալով է Հ. Ամալյանը ձեռագրի գրչության 
վայրը  Սյունիքը  համարել.  ենթադրությունը  հավանական  է,  սակայն  կարոտ  է  ավելի 
համոզիչ կռվանների։ 

Բառարանում առկա արաբերեն բոլոր բառերը, բնականաբար, բերված են փոխառ-

յալ լեզվի՝ պարսկերենի արտասանությամբ։ 

Բառարանի  տառադարձման  համակարգը  ուսումնասիրելու  նպատակով  մենք 
կազմեցինք նրա բառերի նույնականությունների աղյուսակը (Identifikationstabelle), հա-
յատառ արաբերեն ու պարսկերեն բառերի դիմաց տալով նրանց արաբատառ գրությու-
նը, իսկ յուրաքանչյուր բառի տակ՝ նրա լատինատառ տառադարձումը։ 

* * *  

Հայատառ արաբերենի ու պարսկերենի համար օգտագործել ենք հայերենի գիտա-

կան հետևյալ տառադարձությունը. 

8   Հ.  Դ.  Մուրադյան,  Միջին  հայերենի  բաղաձայնական  համակարգի  հարցի  շուրջը,  «Պատմա-բանա-

սիրական հանդես», 1969, № 2, էջ 95։ 

                                         
82 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

ա – a 

բ – b 

գ – g 

դ – d 

ե – e 

զ – z 

է – ē 

ը – ǝ 

թ – t‘ 

ժ – z 

ի – i 

լ – l 

խ – x 

ծ – c 

կ – k 

հ – h 

ձ – j 

ղ – ł 

ճ – č 

մ – m 

յ – y 

ն – n 

շ – š 

ո – o 

չ – č‘ 

պ – p 

ջ – ǰ 

ռ – ṙ 

ս – s 

վ – v 

տ – t 

ր – r 

ց – c‘ 

ւ – w 

փ – p‘ 

ք – k‘ 

օ – aw 

ֆ – f 

ու – u 

Արաբատառ  պարսկերենի  համար  օգտագործել  ենք  Շտեյնգասի  պարսկերեն-

անգլերեն բառարանում9 կիրառված տառադարձությունը. 

 ﹶا – a 

اﹺ– i 
اُ – u 

آ – ā 

او – ū, o, au 

ای – ī, e, ai 

ب – b 

پ – p 

ت، ط  – t 

ث، س، ص  – s 

ج – j 

چ – ch 

ح – h 

خ – kh 

د – d 

ذ، ز، ض، ظ

 – z 

ر – r 

ژ – zh 

ش – sh 

բառամիջի ع և անշարժ 
համզե – ‘ 

غ – gh 

ف – f 

ق – q 

ک – k 

گ – g 

ل – l 

م – m 

ن – n 

و – v 

واوﻣﻌﺪول

 – w 

ی – y 

Բառարանում արաբա-պարսկական հնչյունների հետևյալ հայկական տառադար-

ձությունն է կիրառված (տրվում են հիմնական օրինաչափությունները). 

1. Համզեն սույն բառարանում դիտված է որպես արաբական այբուբենի առաջին 

տառ. բառերի ներքին այբբենական դասավորությունը սկսվում է համզեով։ 

Վ. Ռաստորգուևայի «Պարսից լեզվի քերականության համառոտ ակնարկի» մեջ 

համզեի կիրառման նշված դեպքերից մի քանիսը հանդիպում են այս բառարանում10. 

9   A Comprehensive Persian-English Dictionary, by F. Steingass, London. 
10   Տե՛ս  В.  С.  Расторгуева,  Краткий  очерк  грамматики  персидского  языка  (տե՛ս  Персидско-русский 

словарь, сост. Б. В. Миллер, М., 1953, стр. 613-668)։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

83 

ա)  Արաբերենից  պարսկերենում  փոխառյալ  բառերի  վերջում  համզեն  դրվում  է, 
բայց  չի  արտասանվում,  հետևաբար  հայ  բառարանագիրը  այն  ուղղակի  կրճատում  է. 
օրինակ՝ 

1*. իբթիդա (ibt‘ida) – 
اﺣﺼﺎء
7. ահսա (ahsa) – 
բ) Գրական պարսկերենում, երբ համզեն գրվում է ձայնավորի և բաղաձայնի միջև, 

اﺑﺘﺪاء  (ibtidā’) 
 (ihsā’) 

վանկաբաժան դեր է կատարում և հնչում չի ունենում. ինչպես՝ 
ﺑﺬاءت  (bazaʼt) 

146. բսատ (bsat) – 
182. թաքիդ (t‘ak‘id) –  ﺗﺄﮐﯿﺪ  (taʼkīd) 
Համզեն այս նույն դիրքում խոսակցական պարսկերենում ունի հայերենի յ-ին մոտ 
հնչում, որը մերթընդմերթ արտացոլված է սույն բառարանում յ տառադարձումով. օրի-
նակ՝ 

 ﻓﺎﺋده 

25պ. ֆայիդը (fayidǝ) –
113պ. հր այինըյ (hr ayinǝ) –  ھﺮآﺋﻧﮫ  (har-āʼina) 
 ﭘﺎﺋﯾﻦ -
գ) Համզեն երկու կից ձայնավորների միջև ոչ մի հնչում չի ունենում. օրինակ՝
փաին. այս օրինաչափությունը իր անդրադարձը ունի և քննվող բառարանում. օրինակ՝ 

(fāʼida) 

97պ. նեքաւի (nekʻaw(o)i) – 
132պ. բէնաի (bēnai) – 
Խոսակցական պարսկերենում այս նույն դիրքում համզեն ունի հայերենի յ հնչու-

ﻧﮑﻮﯹ  (nikuʼī) 

 ﺑﯿﻨﺎﯹ (bināʼī) 

մը, որը և տառադարձված է յ-ով. 

119պ. զէբայի (zēbayi) –  زﯾﺒﺎﯹ  (zībāʼī) 
183. թայյիդ (tʻayyid) –  ﺗﺎﺋﯾﺪ  (tʻayīd) 
2. اّ (a)-ալիֆը ֆաթհեի հետ բառասկզբում տառադարձվում է ը (ǝ)։ Միջնադար-
յան հայկական բնագրերում դիտել ենք, որ պարսկերենից փոխառյալ բառերում բա-
ռամիջում ֆաթհեն, երբեմն նաև քասրեն, տառադարձվում են հաճախ ը. իսկ այս բա-
ռարանում թե՛ բառասկզբում, և թե՛ բառամիջում հետևողականորեն միայն ֆաթհեն է 
տառադարձվում ը (ǝ). օրինակ՝  
58. ըխբար (ǝxbar) – 
93. ըքսըր (ǝkʻsǝr) –  اﮐﺜﺮ  (aksar) 
94. ըսխըր (ǝsxǝr) – 
111. ըրքան (ǝrkʻan) – 
2պ. րըսիդըն (rǝsidǝn) –  رﺳﯿﺪن  (rasīdan) 
10պ. րըվթըն (rǝvtʻǝn) –  رﻓﺘﻦ  (raftan) 
15պ. ըզ (ǝz) –  از (az) 
40պ. մադըր (madǝr) –  ﻣﺎدر  (mādar) 

اﺻﻐﺮ  (asghar) 
ارﮐﺎن  (arkān) 

اﺧﺒﺎر  (axbār) 

*   Բառերի առաջ տրված թվահամարները ցույց են տալիս բառերի կարգը մեր կազմած նույնականություն-
ների աղյուսակում, իսկ եթե թվահամարը ունի պ պայմանական հավելումը, ապա տվյալ բառը պետք է 
փնտրել տվյալ բառահոդվածի շարքում՝ պարսկերեն սյունակում։ 

                                         
84 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

 اﻋﺪاء (aʻdāʼ) 

اﻋﺮاض  (iʻrāz) 
اﻋﯿﺎن  (aʻyān) 

Այս օրինաչափությունը չի գործում հետևյալ դեպքերում. 
ա) Երբ ֆաթհեով ալիֆին հաջորդում է ع օրինակ՝ 
9. ա՜դա (a՜da) – 
66. արազ (araz) – 
109. այան (ayan) – 
բ) Երբ ֆաթհեով ալիֆին հաջորդում է ه կամ ح օրինակ՝  
اھﻠﯿﺖ  (ahlīat) 
36. ահլիըթ (ahliǝtʻ) – 
37. ահդաս (ahdas) – 
اﺣﺪاث  (ahdās) 
գ) Երբ ֆաթհեով ալիֆին հաջորդում է ی օրինակ՝  
106. այամ (ayam) –  اﯾﺎم  (aiyām) 
114. այադի (ayadi) – 
Կան և մի քանի բացառություններ. 
61. ասաս (asas) – 
68. իթաս (itas) – 
84պ. աբլահ (ablah) –  اﺑﻠﮫ  (ablah) 
3. Ֆաթհեն առաջին վանկում հայերեն տառադարձման ժամանակ հիմնականում 
սղված է, որից և կարելի է ենթադրել, որ այս հնչումը տվյալ դիրքում հայ բառարանա-
գրի համար լրիվ գիտակցված չի եղել. օրինակ՝ 

اﺳﺎس  (asās) 
اﺗﺎث  (asās) 

اﯾﺎدی  (ayādī) 

 ﮐﺴﯽ (kasī) 

ﺑﺮﮐﺖ  (barakat) 
ﺑﺸﺎرت  (bashārat)  
ﺗﺮﺑﯿﺖ  (tarbiyat) 
ﺗﮭﻨﯿﺖ  (tahniyat) 

124. բրըքըթ (brǝkʻǝt‘)– 
128. բշարըթ (bšarǝt‘) – 
165. թրբիըթ (t‘rbīǝtʻ) – 
167. թհնիըթ (tʻhniǝtʻ) – 
10պ. քսէ (kʻcē) – 
121պ. գնդում (gndum) –  ﮔﻨﺪم  (gandum) 
130պ. մրդի (mrdi) –  ﻣﺮدی  (mardī) 
135պ. դրիահ (driah) –  درﯾﺎ  (daryā) 
4. Ֆաթհեն բառավերջի փակ վանկում տառադարձվում է նույնպես ը (ǝ). օրինակ՝ 
13. իջաբըթ (iǰabǝtʻ) – 
30. իշարըթ (išarǝt‘) – 
33. իսթիրահըթ (istʻirahǝt‘) – 
اﺣﻤﻖ  (ahmaq) 
84. ահմըղ (ahmǝł) – 
1պ. քրդըն (kʻrdǝn) –  ﮐﺮدن  (kardan) 
7պ. շմուրդըն (smurden) –  ﺷﻤﺮدن  (shumurdan) 
23պ. դադըն (dadǝn) – 
115պ. մադըր (madǝr) –  ﻣﺎدر  (madar) 
Այս օրինաչափությունը խախտված է մի երկու դեպքում. 
24. ամանաթ (amanatʻ) – 

اﺟﺎﺑﺖ  (ijābat) 
اﺷﺎرت  (ishārat)  

اﺳﺘﺮاﺣﺖ  (istirāhat) 

اﻣﺎﻧﺖ  (amanat) 

 دادن (dādan) 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

85 

153. բլաթ (blatʻ) –  ﺑﻠﺪ  (balad) 
5. ا (ī) ալիֆը քասրեով բառասկզբում տառադարձվում է ի (i) և ը (ǝ)։ 
Առաջին ձևը համապատասխանում է արաբ-պարսկական դասական արտասանու-
թյանը, իսկ երկրորդը օրինաչափության խախտում է։ Պետք է ենթադրել, որ այս բառերը 
ժամանակին արտասանվել են ֆաթհեով՝ ը (ǝ). օրինակ՝ 

اﻧﮭﺎء  (inhāʼ) 

اﻣﺴﺎک  (imsāk) 
اﻟﺰام  (ilzām) 
اﮐﺮاه  (ikrāh) 

اﺑﺘﺪاء  (ibtidāʼ) 
اﺟﺎﺑﺖ  (ijābat)  
اﻓﺎدت  (ifādat) 
اﺷﺎرت  (ishārat) 

1. իբթիդա (ibtʻida) – 
23. իջաբըթ (iǰabǝtʻ) – 
25. իֆադըթ (ifadǝtʻ) – 
30. իշարըթ (išarǝtʻ) – 
5. ընհա (ǝnha) – 
45. ըմսաք (ǝmsakʻ) – 
105. ըլզամ (ǝlzam) – 
112. ըքրահ (ǝkʻrah) – 
Եթե քասրեով ալիֆին հաջորդում են ع կամ ح ապա տառադարձվում է ա. 
7. ահսա (ahsa) – 
60. ազազ (azaz) – 
6. Քասրեն առաջին և երկրորդ վանկերում հիմնականում սղվում է. 
119. բհա (bha) –  ﺑﮭﺎ  (biha) 
136. բսատ (bsat) – 
103. ըզդհամ (ǝzdham) – 
اﺳﺘﻌﻤﺎل
Քասրեն մասդարի 
14. իսթիաֆա (istʻiafa) – 
15. իսթիադա (istʻiada) – 
7. Զամմեն ամենուրեք՝ բառասկզբում, բառամիջում և բառավերջում տառադարձ-

ﺑﺴﺎط  (bisāt) 
ازدﺣﺎم
 տիպի բառերում տառադարձվում է ի (i). 
اﺳﺘﻌﻔﺎء

 (ihsʼā) 
اﻋﺰاز  (iʻzāz) 

 (istiʻfaʼ) 
 (istiʻāzat) 

 (izdihām) 

 اﺣﺼﺎء

اﺳﺘﻌﺎذة

վում է ու. օրինակ՝ 

 (ummu ʼĺkhabaʼis) 

ام اﻟﺤﺒﺎﯾﺚ
ﺑﮭﺘﺎن  (buhtān) 
ﺗﺪارک  (tdāruk) 
ﺗﻮاﺿﻊ  (tawāzuʻ) 

40. ումըլխբաս (umǝlxbas) – 
141. բուխթան (buxtʻan) – 
203. թդարուք (tʻdaruk) – 
169. թըվըզու (tʻǝvǝzu) – 
17պ. ջումբիդըն (ǰumbidǝn) –  ﺟﻨﺒﯿﺪن  (jumbīdan)  
23պ. փասուխ (pʻasux) – 
8. آ (ā) բառասկզբում և ا (a) բառամիջում ամենուրեք տառադարձվում են ա (a)։ 
Ինչպես մի այլ առիթով գրել ենք11, Կարստը իր «Կիլիկյան հայերենի պատմական 
քերականություն»  աշխատության  մեջ  դիտել  է,  որ  միջին  հայերենում  արաբերենից 
փոխառյալ բառերում ֆաթհեով ալիֆը (a) և ազատ ալիֆը՝ ا (ā) տառադարձվում են ա, 

ﭘﺎﺳﺦ  (pāsukh) 

11   Տե՛ս  Բ.  Լ.  Չուգասզյան,  Եռալեզվյան  միջնադարյան  մի  նոր  բառարան,  «Լրաբեր  հասարակական 

գիտությունների», 1968, № 10, էջ 82։ 

                                         
86 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

ինչպես՝ խաբար –  ﺧﺒﺮ  (xabar), պազար – 
ﺑﺎزار  (bāzār)12, մինչդեռ այս հնչումները սույն 
բառարանում տարբերակված են համապատասխանորեն ը (ǝ) և ա (a) տառերով։ Օրինակ՝ 

آرزوﻣﻨﺪی

 (ārzūmandī)  

ﻧﺎزﯾﺪن  (nazīdan) 

28. ավըթ (avǝtʻ) –  آﻓﺖ  (āfat) 
83պ. արզումընդի (arzumǝndi) – 
16. ըրբաբ (ǝrbab) – 
ارﺑﺎب  (arbāb) 
اﺟﻨﺎس  (ajnās) 
63. ըջնաս (ǝǰnas) – 
56պ. նազիդըն (nazidǝn) – 
59պ. նիգահ (nigah) –  ﻧﮕﺎه  (nigāh) 
9. ب (b) ամենուրեք տառադարձվում է բ (b). օրինակ՝ 
اﺑﺘﺪاء  (ibtidā) 
1. իբթիդա (ibtʻida) – 
152. բէզարի (bēzari) – 
Երեք դեպքում (121, 122, 123) բ-ի վրա կետ է դրված (բ .), որը մեզ հասկանալի չէ։ 
10. پ (p) ամենուրեք տառադարձվում է փ (p). օրինակ՝ 
2պ. փայան (pʻayan) –  ﭘﺎﯾﺎن  (pāyān) 
23պ. փասուխ (pʻasux) – 
Բայց մի դեպքում ունենք բ, որը հավանաբար արաբատառ բնագրի կետերի բացա-

ﺑﯿﺰاری  (bīzārī)  

ﭘﺎﺳﺦ  (pāsukh) 

կայության հետևանքով پ-ն ب-ով շփոթելու արդյունք կարող է լինել. 

اﺟﺎﺑﺖ  (ijābat) 

ﺗﮑﻠﻒ  (takalluf) 

142պ. բյդիդ (bydid) –  ﭘﺪﯾﺪ  (padīd) 
11. ت (t) ամենուրեք տառադարձվում է թ (tʻ). օրինակ՝ 
23. իջաբըթ (iǰabǝtʻ) – 
105պ. գրֆթըն (griftʻǝn) –  ﮔﺮﻓﺘﻦ  (griftan) 
203. թդարուք (tʻdaruk) – 
ﺗﺪارک  (tadāruk) 
204. թքըլուֆ (tʻkǝluf) – 
Մեկ դեպքում միայն ունենք դ (d). 
26. իսթիֆադըդ (istʻifadǝd) – 
اﺳﺘﻔﺎدة
12. ث (s) հիմնականում տառադարձվում է ս (s). օրինակ՝ 
اﺣﺪاث  (ahdās) 
37. ահդաս (ahdas) – 
93. ըքսըր (akʻsǝr) –  اﮐﺜﺮ  (aksar) 
Մեկ դեպքում ունենք դ (d). 
133. բահդ (bahd) –  ﺑﻌﺚ  (baʻs) 
Իսկ մի դեպքում էլ թ (tʻ) 
68. իթաս (itʻas) – 

اﺛﺎث  (asās) 

 (istifādat) 

12   J. Karst, Historische Grammatik des Kilikisch-Armenischen, Strassburg, 1901, էջ 15։ 

                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

87 

Այս վերջին ձևը հանդիպում ենք նաև միջնադարյան այլ փոխառություններում, 

օրինակ, Ֆրիկի մոտ՝ «Ոչ ի հօրէ առեր միրաթ»13։ 

اﻓﺎدت  (ifādat) 

13. د (d) հիմնականում տառադարձվում է դ (d). օրինակ՝ 
25. իֆադըթ (ifadǝtʻ) – 
42պ. շադի (šadi) –  ﺷﺎدی  (shādī)  
Մի քանի դեպքում նաև թ (tʻ). 
74. իբայըթ (ibayǝtʻ) –  اﺑﻌﺪ  (abʻad) 
153. բլաթ (blatʻ) –  ﺑﻠﺪ  (balad) 
Նման երկվությունը կարող է գրչի միջամտության արդյունք լինել. ձայնեղ դ-ն 
խլացման հետևանքով տառադարձվել է թ։ Սրանով իսկ պիտի բացատրել բդայեթ բառի 
նաև դ-ով տառադարձումը. 
123. բթայըթ (btʻayetʻ) 
147. բդայըդ (bdayǝtʻ)  

  ﺑﺪاﯾﺖ (badāyat) 

14. ذ  (z)  հանդիպում  է  չորս  բառում,  որից  երկուսում  տառադարձված  է  դ  (d), 

մեկում՝ ս (s), իսկ մյուսում՝ թ (t). 

اﺳﺘﻌﺎذة

(isti‘āzat) 

ﮔﺬﺷﺘﻦ  (guzashtan) 

6պ. գուդըշթըն (gudǝšt‘ǝn) – 
15. իսթիադա (ist‘iada) – 
146. բսատ (bsat) – 
184. թլմիըթ (t‘lmiǝt‘) –  ﺗﻠﻤﯿﺬ  (talmiz) 
Արաբերեն  ذ  (z)-ի  դ  հնչում  հանդիպում  ենք  միջին  հայերենում  արաբ-պարս-
կերենից կատարված և այլ փոխառություններում, օրինակ՝ ադաբ (adab) –  ﻋﺬاب  (azāb)14 
կամ գուդըշթ (gudǝšt‘) – 

ﮔﺬﺷﺖ  (guzasht)15. 

ﺑﺬاءت  (bazā’t) 

ذ-ի դ հնչում հանդիպում է նաև պարսկերենի որոշ բարբառներում, ինչպես մեզ 

հայտնեց իրանագետ Օրանսկին։ 

15. ض (z)-ն տառադարձելու համար հայ բառարանագիրը օգտագործել է հայերեն 
ս տառը՝ վրան կետ դնելով՝ ů, ինչպես արաբերենում է։ Սա, ինչպես ասվեց վերը, եզակի 
երևույթ  է  միջնադարում  և  գիտական  տառադարձման  առաջին  պայմանական  նշանը՝ 
կիրառված հայերեն այբուբենի մեջ. 
17. իůտիրաբ (iṡt‘iab) – 
49. իդթիůա (iłt‘iṡa) – 
75. ըůիաֆ (ǝṡiaf) – 
156. թղաůա (tłaṡa) – 

اﺿﻌﺎف  (az‘āf) 

 (taqāzā) 

 (iqtizā’) 

 اﺿﻄﺮاب

(iztirāb) 

اﻗﺘﻀﺎء

ﺗﻘﺎﺿﺎ

13   Սա  արաբերեն 

ﻣﯿﺮاث   «ժառանգություն»  բառն  է,  որը  «Արարատում»  Տիրայր  արքեպիսկոպոսը 
թյուրիմացաբար  թարգմանել  է  «կրթություն»  (1918,  էջ  79),  իսկ  Ֆրիկի  «Դիվանում»՝  նաև  «ուսումն, 
դաստիարակություն» (տե՛ս Ֆրիկ, Դիվան, Նյու Յորք, 1952, էջ 664)։ 

14   Տե՛ս «Գրիգորիս Աղթամարցի», աշխատասիրությամբ Մ. Ավդալբեգյանի, Երևան, 1963, էջ 350, յատապ 

բառի տարընթերցումներում։ 

15   Մաշտոցի անվ. մատենադարան, ձեռ. № 184, էջ 296 ա։ 

                                         
88 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

اﻣﻀﺎء  (imzā’) 

Երեք բառի մեջ ض-ի դիմաց ունենք սոսկ ս. 
6. ըմսա (ǝmsa) – 
65. ընղբաս (ǝnłbas) – 
126. բսայըթ (bsayǝt‘) – 
Հավանաբար  սա  հետևանք  է  ընդօրինակության  ժամանակ  գրչի  անուշադրու-
թյան,  մանավանդ,  եթե  նկատի  ունենանք,  որ  1586  թ.  օրինակում  դուրս  են  նետված 
բոլոր պայմանական նշանները. գրիչ Աստվածատուր դպիրը չի գիտակցել բառարանա-
գրի միտումը։ 

اﻧﻘﺒﺎض  (inqibāz) 
ﺑﻀﻌﺔ  (baz‘at) 

Երեք բառում ض-ն տառադարձված է ուղղակի զ (z). 
66. արազ (aṛaz) – 
اﻋﺮاض  (i‘rāz) 
169. թըվըզու (t‘ǝvǝzu) – 
192. թայրուզ (t‘ayruz) – 
16. ط (t) հետևողականորեն ամենուրեք տառադարձված է տ։ Չնայած արաբական 
այբուբենի ت և ط տառերը միևնույն թ հնչումը ունեն, հայ բառարանագիրը հավանաբար 
ուղղագրական  տարբերությունը  ընդգծելու  համար ت  տառադարձել  է  թ,  իսկ ط-ն՝  տ. 
օրինակ՝ 

ﺗﻮاﺿﻊ  (tawāzu‘) 
ﺗﻌﺮض  (ta‘arruz) 

اطﺮاف  (atrāf) 

78. էտրաֆ (ētraf) – 
110. ըվտան (ǝvtan) – 
136. բսատ (bsat) – 
140. բատիլ (batil) –
17. ع  (Ꜥ)  կոկորդային  հնչյունը  տարբեր  դիրքերում  տարբեր  տառադարձումներ 

ﺑﺴﺎط  (bisāt) 
  ﺑﺎطﻞ 

اوطﺎن  (autān) 

 (bātil)  

ունի. 

اﻋﺪاء  (aʻdāʼ) 

ա) երբ բառասկզբի ալիֆին հաջորդում է ع, տառադարձվում է ա (a). 
9. ա՜դա (a՜da) – 
60. ազազ (azaz) – 
اﻋﺰاز  (iʻzāz) 
 اﻋﺮاض (iʻrāz) 
66. արազ (araz) – 
109. այան (ayan) – 
اﻋﯿﺎن  (aʻyān) 
Երկու բառում խախտված է այս օրինաչափությունը. 
34. իայդըթ (iaydətʻ) – 
99. իալամ (ialam) – 
բ) բառամիջում մասդարի 
14. իսթիաֆա (istʻiafa) – 
15. իսթիադա (istʻiada) – 
91. իսթիամալ (istʻiamal) – 
100. իսթիալամ (istʻialam) – 
գ) բառամիջում մասդարի  ﺗﻔﻌﻞ  տիպի բառերում տառադարձվում է այ. 
162. թայջուբ (tʻayǰub) – 

اﻋﻼم  (aʻlām) 
اﺳﺘﻌﻤﺎل

 (istiʻmāl) 
 (istiʻlām) 

 (istiʻfāʼ) 
 (istiʻāzat) 

اﺳﺘﻌﻤﺎل
اﺳﺘﻌﻼم

ﺗﻌﺠﺐ  (taʻajjub) 

اﻋﺎدت  (iʻādat) 

اﺳﺘﻌﻔﺎء

اﺳﺘﻌﺎدة

 տիպի բառերում ع տառադարձվում է ա (a). 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

89 

اﻗﻄﺎع  (aqtāʻ) 

اﺳﺘﻌﺎدة
ﺗﻌﺮف  (taʻarruf) 

168. թայզիըթ (tʻayziətʻ) – 
ﺗﻌﺰﯾﺖ  (taʻaziyat) 
դ) բառավերջում տառադարձվում է հ (h). 
69. ըղտահ (əłtah) – 
71. իջթիմահ (iǰtʻimah) – 
اﺟﺘﻤﺎع  (ijtʻimāʻ) 
Բառավերջում, եթե նախորդում են ع և ء, տառադարձվում է ի (i). 
137. բըյի (bəyi) –  ﺑﯿﻊ  (baiʻ) 
138. բայի (bayi) –  ﺑﺎﺋﻊ  (bāiʻ) 
ե) վերոհիշյալ օրինաչափությունները խախտված են հետևյալ բառերում. 
  (isteʻādat) 
12. իսթիըդա (istʻiəda) – 
193. թաըրուֆ (tʻaəruf) – 
144. բուդ (bud) –  ﺑﻌﺪ  (buʻd) 
150. բուղի (bułi) –  ﺑﻘﻌﮫ   (buqʻa) 
48. իյթիմադ (iytʻimad) – 
46. իթիրաֆ (itʻiraf) – 
52. իթիղադ (itʻiład) – 
18. غ  (gh) տառադարձվում է ղ (ł) և խ (x) 
123պ. աղազ (ałaz) – 
141պ. դրաւղ (draw(o)ł) – 
94. ըսխըր (əsxər) – 
130. բալիխ (balix) –  ﺑﺎﻟﻎ   (baligh) 
19.  ف  (f)  հիմնականում  տառադարձվում  է  ֆ  (f),  բայց  և  մի  քանի  դեպքում 

اﻋﺘﺮاف   (iʻtirāf) 
اﻋﺘﻘﺎد   (iʻtiqād) 

اﻋﺘﻤﺎد   (iʻtimād) 

اﺻﻐﺮ   (asghar) 

دروغ   (durogh) 

آﻏﺎز   (āghāz) 

բառամիջում դառնում է վ (v). 

اﻓﺘﺮاء  (iftirāʼ) 

اﻧﻔﺎس   (anfās) 

39. իֆթիրա (iftʻira) – 
64. ընֆաս (ənfas) – 
10պ. րըվթըն (rəvtʻən) –  رﻓﺘﻦ   (raftan) 
ﺑﺎﻓﺘﻦ   (bāftan) 
39պ. բավթըն (bavtʻən) – 
124 պ. ըվզունի (əvzuni) – 
اﻓﺰوﻧﯽ   (afzunī) 
20. ق  (q) ամենուրեք տառադարձվում է ղ (ł). 
19. ինղիլաբ (inłilab) – 
92. ըղըլ (əłəl) –  اﻗﻞ   (aqall) 
21. ک  (k) ամենուրեք տառադարձվում է ք (k). 
45. ըմսաք (əmsakʻ) – 
57. ինքար (inkaʻr) – 
Բայց մի բառում ունենք գ (g). 
ﺗﺮک   (tark) 
202. թըրգ (tʻərg) – 

اﻣﺴﺎک   (imsak) 
اﻧﮑﺎر   (inkar) 

اﻧﻘﻼب   (inqilāb) 

90 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Այս բառը զուտ պարսկերեն օգտագործելիս գրվում է گ (g)-ով, մինչդեռ հայ բա-
ռարանագիրը  կամ  հետագա  գրիչը  գ  տառադարձությունը  օգտագործել  է  արաբական 
բառի համար և արաբական սյունակում, որը ճիշտ չէ։ 

ﺑﺮاﻧﮕﯿﺨﺘﻦ

22. گ  (g) հիմնականում տառադարձվում է գ (g). 
127պ. նագահ (nagah) –  ﻧﺎﮔﺎه   (nā-gāh) 
152պ. գունահ (gunah) –  ﮔﻨﺎه   (gunāh) 
Երկու բառում տառադարձվում է ք (kʻ). 
133պ. բր ընքէխդն (br ənkʻēxdn) – 
162պ. շքուֆդ դաշթըն (škʻufd daštən) – 
23. و (o, u, ū, w) տառադարձվում է աւ, վ, ու, ւ (aw, v, u, w) և մեկ դեպքում էլ՝ ֆ (f). 
8պ. դաւսթան (daw(o)stʻan) – 
35. ըվղաթ (əvłatʻ) – 
108պ. ազմուդըն (azmudən) – 
196. թջաւուզ (tʻjawuz) – 
171. թըֆջու (tʻəfǰu) – 
24. ه և ح (h) ամենուրեք տառադարձվում են հ (h)։ Միայն մի դեպքում տառա-

 (shiguft dāshtan) 

آزﻣﻮدن  (āzmūdan) 

 (bar-angekhtan) 

دوﺳﺘﺎن  (dostān) 

 ﺗﺠﺎوز (tajāwuz) 

ﺗﻮﺟﮫ  (tawajjuʼ) 

اوﻗﺎت  (auqāt) 

ﺷﮕﻔﺖ داﺷﺘﻦ

դարձվել է խ (x). 

141. Բուխթան (buxtʻan) – 
Բուխթան  բառը  «չարախոսություն,  զրպարտություն»  իմաստով  գործածված  է 
մեր միջնադարյան գրականության մեջ և բարբառներում16 և հավանաբար բարբառային 
տառադարձումը անցել է քննարկվող բառարանին։ 

ﺑﮭﺘﺎن  (buhtān) 

25.  ای (ai). յայի հնչումն է ֆաթհեից առաջ, որը այս բառարանում ը (ə)-ից և ա 

(a)-ից հետո տառադարձված է յ (y). 

اﯾﺎدی  (ayādī) 

114. այադի (ayedi) – 
28պ. այբ (ayb) –  ﻋﯿﺐ  (ʻaib) 
90պ. փըյուըսթըն (pʻəyuəstʻən) – 
ﭘﯿﻮﺳﺘﻦ  (paiwastan) 
 ﭘﺎﯾﻨﺪﮔﯽ (pāyandagi) 
118պ. փայինդըգի (pʻayindəgi) – 
26. ی  պարսկերենում  տարբեր  դիրքերում  տարբեր  հնչումներ  ունի,  հետևաբար 

հայերեն տառադարձվելիս տարբեր հնչյուններ է ստանում. 

ա) երբ բառասկզբում պարսկերենում նախորդում է ā-ին (երկար ա), արտասան-

վում է ինչպես հայերեն յ-ն. այս բառարանում տառադարձվում է ի (i). 
ﯾﺎران  (yāran) 

18պ. իարան17 (iaran) – 
22պ. իարի (iari) – 

ﯾﺎری  (yārī) 

16   Տե՛ս Հ. Աճառյան, Հայերեն արմատական բառարան, հատ. Ա, էջ 1193։ 
17   Կոստանդին Երզնկացու տաղերից մեկում այս բառի եզակին օգտագործված է ի տառադարձությամբ՝ 
իար։ Հ. Մ. Պոտուրյանը տաղը հրատարակելիս ուղղել է այն ե-ի՝ եար, որը սխալ է։ Նոր հրատարակու-
թյան մեջ վերականգնված է միջնադարյան ձևը (տե՛ս Կոստանդին Երզնկացի, Տաղեր, աշխատասիրու-
թյամբ Ա. Սրապյանի, Երևան, 1962, էջ 192, տող 7)։ 

                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

91 

բ) ی-ն բառի առաջին վանկում ունի ի (ī) հնչումը, որը քննարկվող բառարանում 

տառադարձված է է (ē). 

41պ. բէրուն (bērun) – 
93պ. բէշթըր (bēštʻər) – 
Բառի  վերջում  եղած  ی-ին,  եթե  եզակիություն  (

ﺑﯿﺸﺘﺮ  (bīshtar) 

ﺑﯿﺮون  (bīrūn) 

ﯾﺎی وﺣﺪت

)  է  արտահայտում, 

տառադարձվում է նույնպես է (ē). 

1պ. քարէ (kʻarē) –  ﮐﺎری  (karī) 
2պ. չիզէ (čʻizē) –  ﭼﯿﺰی  (chīzī) 
Իսկ  եթե  ی-ն  հանդես  է  գալիս  որպես  գոյականակերտ  վերջնածանց,  ապա 

տառադարձվում է ի (i). 

ﺳﺰاواری

 (sazawārī) 

36պ. սիզավարի (sizavari) – 
42պ. շադի (šadi) –  ﺷﺎدی  (shādī) 
գ) ی-ն բառամիջում, երբ նախորդում է ā-ին և a-ին, տառադարձվում է ի (i). 
8. ըվլիա (əvlia) –  اوﻟﯿﺎ  (auliyā)  
43. իհթիաջ (ihtiaǰ) – 
165. թրբիըթ (tʻrbiətʻ) – 
166. թզքիըթ (tʻzkiətʻ) – 
27. Իզաֆետը, որ ժամանակակից պարսկերենում հայկական է-ին մոտ հնչում ունի, 

ﺗﺮﺑﯿﺖ  (tarbiyat) 
ﺗﺰﮐﯿﺖ  (tazkiyat) 

اﺣﺘﯿﺎج  (ihtiyāj) 

իսկ տաջիկերենում՝ պարզ ի, սույն բառարանում տառադարձված է ի։ 

77պ. փիդըրանի գուդըշթը (pʻidərani gudəštə) – 
115պ. մադըրի ֆրզընդան (madəri frzəndan) – 
Ստորև  ներկայացվում  է  բառարանի  բնագիրը  ըստ  Հ.  Ամալյանի  հրատարակու-
թյան. նախ տրվում է առաջաբանը նույնությամբ, իսկ բառարանը՝ նույնականություն-
ների մեր կազմած աղյուսակով։ 

(pidarāni guzashta) 

 (madri farzandan) 

ﻣﺎدر ﻓﺮزﻧﺪان

 ﭘﺪران ﮔﺬﺷﺘﮫ

Բ. Լ. ՉՈՒԳԱՍԶՅԱՆ 

 
[ԱՐԱԲԵՐԵՆ-ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ-ՀԱՅԵՐԵՆ ԲԱՌԱՐԱՆ] 

Այս բառք են որ շարամանեալ են եռակի ոճիւք և եղանակաւք զընթացս լեզուաց 
երրակի ազանց՝ զարաբացոց, զպարսից և զհայկազեանց, զոր բացերևապէս ենթադրեալ 
եղև անուանք և բայք ըստ կարգի և աստիճանի և պարունակեալ հոմանունապես ի տար-
րական տառի յալիֆէ սկսեալ մինչև ցիէ. իբր թե յայբէ մինչև ցքէ։ Եվ այս յարաբացոց 
իմաստնոցն,  զոր  թարգմանեալ  եղև  ի  բանասիրացն  պարսից  և  սակս  կարճառաւտ  և 
բազմահայեաց երագասահ հոլովմանցն պատուեալ եղև ի նոցունց ի մատեանս տառից 
և ի մարզարանս խաւսից, որով և յեղափոխեալ ի նոցունց ի հայկականս բարբառ յաղագս 
ուսումնասէր հասակաց, քանզի կարաւտ գոլով անաւսրաթևիցն մեղուացն, յոքնազանից 
հիւթից  ներհակաց  առ  ի  լրումն  արուեստաստեղծն  հնարից  որ  զճաշակս  ճաշակողաց 
քաղցրացուցանէ։ 

Քիթաբ ալֆաս։ Բաբ ուլ ալիֆ։ Գիրք ալֆասին և համաշարումն ալիֆին։ Զի իբր 
հայկազեան լեզուոյ յորջորջումն զառ ի հմտասիրացն զգտեալն բառք գիրք մակագրէ։ 
Սոյն գունակ արաբացոց կորովիքն զշաղաշարեալ ալփաբետքս ալֆաս առձայնեն։ 

№  Արաբերեն 

Պարսկերեն 

ﺑﺎب اﻻﻟﻒ
[

]  

– 

– 

Հայերեն 

[համաշարումն 
ալիֆին] 

1 

[Բաբ ուլ 
ալիֆ] 
bab ul alif 

իբթիդա վը 
իֆթիթա վը 
ինիշայ 

ibtʻida və 
iftʻitʻa və iniša 

اﺑﺘﺪا و اﻓﺘﺘﺎح و 
اﻧﺸﺎء

աղազի քարէ 
քրդըն 

آﻏﺎز ﮐﺎری ﮐﺮدن

սկիզբն գործոյ 
առնել 

ibtidāʼ av 
iftitah va 
inšāʼ 

ałazi kaʻrē kʻrdən 

aghāzi kāri 
kardan 

2 

ինթիհա 

اﻧﺘﮭﺎء

  բըփայան չիզէ 

րըսիդըն 

ﺑﭙﺎﯾﺎن ﭼﯿﺰی 
رﺳﯿﺪن

զկնի իրի հասանել 

intʻiha 

intihāʼ 

bəpʻayan čʻizē 
rəsidən 

bapāyān chīzī 
rasīdan 

3 

իլթիջա վը 
մլջա 

اﻟﺘﺠﺎء و ﻣﻠﺠﺎء

  փընահ գրիֆթըն 

ﭘﻨﺎه ﮔﺮﻓﺘﻦ

  նպաստ կալեալ 

iltʻiǰa və mlǰa 

iltijāʼ va 
maljāʼ 

pʻənah griftʻen 

panāh gīriftan 

4 

իլթիղա 

اﻟﺘﻘﺎء

  դիդար 

دﯾﺪار

  տեսումն 

iltʻiła 

iltiqāʼ 

didar 

dīdār 

5 

ընհա 

اﻧﮭﺎء

  ագահ քրդըն 

آﮔﺎه ﮐﺮدن

յուշ առնել 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

93 

ənha 

inhāʼ 

agah kʻrdən 

āgah kardan 

6 

ըմսա 

اﻣﻀﺎء

  գուդըշթըն 

ﮔﺬﺷﺘﻦ

  անցանել 

əmsa 

imzāʼ 

gudəštʻən 

guzashtan 

7 

ահսա 

اﺣﺼﺎء

  շմուրդըն 

ﺷﻤﺮدن

  հայհոյել 

ahsa 

ihsāʼ 

šmurdən 

shumurdan 

8 

ըվլիա 

اوﻟﯿﺎء

  դաւսթան 

دوﺳﺘﺎن

  սիրելիք 

evlia 

aulyāʼ 

daw(o)stʻan 

dostān 

9 

ա՜դա  

اﻋﺪاء

  դուշմանան 

دﺷﻤﻨﺎن

  թշնամիք 

a՜da 

aʻdāʼ 

dušmanan 

dushmanān 

10 

իղթիդա 

اﻗﺘﺪاء

  դր փը ի քսէ 
րըվթըն 

iłtʻda 

iqtidaʼ 

dr pʻəī kʻsē rəvtʻən 

11 

ըůնա 

اﺛﻨﺎء

  միանը ի սխուն  

ընդ հետս ումեք 
ընթանալ 

درﭘﯽ ﮐﺴﯽ رﻓﺘﻦ

dar payi kasī 
raftan 

ﻣﯿﺎن ﺳﺨﻦ

  միջակ խօսից (իմա՝ 
խոսքի մեջ -Բ. Չ.) 

əṡna 

asnāʼ 

mianəi sxun 

miyāni sukhun 

12 

իսթիը դա 

اﺳﺘﻌﺎدة

  տըլբ քրդըն 

طﻠﺐ ﻣﺮدن

  որոնել 

istʻíəda 

istiʻādat 

təlb kʻrdən 

talab kardan 

13 

իսթիղսա 

اﺳﺘﻘﺼﺎء

  ջահդ քրդըն 

ﺟﮭﺪ ﮐﺮدن

  ջանս դնել 

istʻiłsa 

istiqsāʼ 

ǰahd kʻrdən 

jahd kardan 

14 

իսթիաֆա 

اﺳﺘﻌﻔﺎء

  թմամ սթըդընի 

ﺗﻤﺎم ﺳﺘﺎدن ﻣﺎل

  բովանդակ առումն 

մալ 

ընչից 

ist‘iafa 

isti‘fāʼ 

tʻmam stʻədəni mal 

tamām 
satādani mal 

15 

իսթիադա 

اﺳﺘﻌﺎذة

  ըզ սթըմ նալիդըն 

از ﺳﺘﻢ ﻧﺎﻟﯿﺪن

  ի տուժանաց հեծալ 

istʻiada 

istiʻāzat 

əz stʻəm nalidən 

az sitam 
nālīdan 

16 

ըրբաբ 

ارﺑﺎب   խուդավընդան 

ﺧﺪاوﻧﺪان

  տեարք 

ərbab 

arbab 

xudavəndan 

khudāwandān 

17 

իůտիրաբ 

اﺿﻄﺮاب

  ջումբիդըն 

ﺟﻨﺒﯿﺪن

  շարժել 

iṡtirab 

iztirāb 

ǰumbidən 

jumbīdan 

18 

ըսհաբ  

اﺻﺤﺎب

  իարան 

ﯾﺎران

  աւգնականք 

əshab 

ashab 

iaran 

yāran 

19 

ինղիլաբ 

اﻧﻘﻼب   բըր գշթըն 

ﺑﺮﮔﺸﺘﻦ

  վեր շրջել 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

inłilab 

Inqilāb 

bər gštʻən 

bar-gashtʻan 

20 

ինթղալ 

اﻧﺘﻘﺎل

  ըզ ջայէ բըջայէ 

از ﺟﺎﯹ ﺑﺠﺎﯹ رﻓﺘﻦ

  ի տեղոջէ ի տեղի 

րըվթըն 

երթալ 

intʻiłal 

intiqāl  

əz ǰayē bəjayē 
rəvtʻən 

az jaʼī bajāʼi 
raftan 

21 

իսթիղամըթ 

اﺳﺘﻘﺎﻣﺖ

  րասթ իսթադըն 

راﺳﺖ اﯾﺴﺘﺎدن

  ուղորդ կանգնել 

istʻiłamətʻ 

istiqāmat 

rast istʻadən 

rāst īstādan 

22 

իսթիանըթ 

اﺳﺘﻌﺎﻧﺖ

  իարի խուասթըն 

ﯾﺎری ﺧﻮاﺳﺘﻦ

  աւգնութիւն 
խնդրել 

istʻianətʻ 

istiʼānat 

iari xuastʻən 

yarī khwāstan 

23 

իջաբըթ 

اﺟﺎﺑﺖ   փասուխ դադըն 

ﭘﺎﺳﺦ دادن

  պատասխանել 

iǰabetʻ 

ijābat 

pʻasux dadən 

pāsukh dadan 

24  ամանաթ 

اﻣﺎﻧﺖ   րաստի 

راﺳﺘﯽ

  ուղղութիւն 

amanat 

amānat 

rasti 

rāstī 

25 

իֆադըթ 

اﻓﺎدت   ֆայիդը դադըն 

ﻓﺎﺋده دادن

  աւգտութիւն 

շնորհել 

ifadətʻ 

ifādat 

fayidə dadən 

faʼida dādan 

26 

իսթիֆադըդ 

اﺳﺘﻔﺎدت

  ֆայիդը 

ﻓﺎﺋده ﺧﻮاﺳﺘﻦ

  աւգտութիւն 

խուասթըն 

հայցել 

īstʻīfadəd 

istifādat 

fayidə xuastən 

27 

իղալըթ 

اﻗﺎﻟﺖ   բը՛յի բազ 
ըֆքնդըն 

iłalətʻ 

iqālat 

bə՛yī baz əfkʻndən 

fāʼida 
khwāstan 

ﺑﯿﻊ ﺑﺎز اﻓﮑﻨﺪن

  – 

baiʻ baz 
afkandan 

28  ավըթ 

آﻓﺖ   ա՜յբ 

ﻋﯿﺐ   արատ 

avətʻ 

āfat 

a՜yb 

‘aib 

29  ալըթ 

آﻟﺖ   սա՛զի քար 

ﺳﺎزﮐﺎر

  նիւթ գործոյ 

alətʻ 

ālat 

sazi kar 

saz-kar 

30   իշարըթ 

اﺷﺎرت

  ֆրմուդըն 

ﻓﺮﻣﻮدن

  հրամայել 

išarətʻ 

ishārat 

frmudən 

farmūdan 

31 

իջազըթ 

اﺟﺎزت

  րըվա դաշթըն 

روا داﺷﺘﻦ

  իրաւ պահել 

iǰazətʻ 

ijazat 

rəva daštən 

rawā dāshtan 

32 

ըբրամ1 

اﺑﺮام

  քրանի նմուդըն 

? 

– 

1   a ըմբրամ։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

95 

əbram 

ibram 

kʻrani nmudən 

33 

իսթիրահըթ 

اﺳﺘﺮاﺣﺖ

  բ՛ր ասուդըն 

ﺑﺮآﺳﻮدن

  ի վեր հանգչել 

istʻirahətʻ 

istirāhat 

b՛r asudən 

bar āsūdan 

34 

իայդըթ 

اﻋﺎدت   բազ գրդանիդըն 

ﺑﺎز ﮔﺮداﻧﯿﺪن

  դարձեալ 

շրջեցուցանել 

iaydətʻ 

i‘ādat 

baz grdanidən 

bāz 
gardānīdan 

35 

ըվղաթ 

اوﻗﺎت   վխթահա 

وﻗﺘﮭﺎ

  ժամանակք 

əvłatʻ 

auqāt 

vxtʻaha 

Waqthā 

36  ահլիըթ 

اھﻠﯿﺖ   սիզավարի 

ﺳﺰاواری

  փոխարեն 

ahliətʻ 

alhīyat 

sizavari 

sazāwārī 

37  ահդաս 

اﺣﺪاث   ն՛վ ավըրդըն 

ﻧﻮ آوردن

  նոր բերել 

ahdas 

ahdās 

n՛v avərdən 

nav āwardan 

38 

ըսաբըթ 

اﺻﺎﺑﺖ

  բըսըվաբ րըսիդըն 

ﺑﺼﻮاب رﺳﯿﺪن

  ի վարձս հասանել 

əsabətʻ 

isabat 

bəsəvab rəsidən 

ba sawāb 
rasīdan 

39 

իֆթիրա 

اﻓﺘﺮاء

  դրաւղ2 բավթըն 

دروغ ﺑﺎﻓﺘﻦ

  ունայն գործել 

iftʻira 

iftirāʼ 

druł baftʻən 

durogh bāftan 

40 

ումըլխբաս 

ام اﻟﺨﺒﺎﯾﺚ

  մադըրի հըմը 
փլիդհայ 

ﻣﺎدر ھﻤﮫ ﭘﻠﯿﺪھﺎ

  մայր ամենայն 
գարշութեանց 

uməlxbas 

ummu ʼl-
khabāʼis 

madəri həmə 
p‘lidha 

mādari hama 
palidha 

41 

իսթիխրաջ 

اﺳﺘﺨﺮاج

  բէրուն ավըրդըն 

ﺑﯿﺮون آوردن

  արտաքս բերել 

istʻixraǰ 

istikhrāj 

bērun avərdən 

bīrūn āwardan 

42 

իբթիհաջ 

اﺑﺘﺤﺎج

  շադի 

ﺷﺎدی   ուրախութիւն 

ibtʻihaǰ 

ibtihāj 

šadi 

Shādī 

43 

իհթիաջ 

اﺣﺘﯿﺎج

  հաջըթմընդի 

ﺣﺎﺟﺘﻤﻨﺪی

  – 

ihtʻiaǰ 

Ihtiāj 

haǰətməndi 

Hājatmandī 

44 

ըմսաղ3 

اﻣﺜﺎل

  մանընդան 

ﻣﺎﻧﻨﺪان

  նմանիք 

əmsał(l) 

amsāl 

manəndan 

manandān 

45 

Ըմսաք 

اﻣﺴﺎک   բազ գրիֆթըն 

ﺑﺎز ﮔﺮﻓﺘﻦ

  դարձեալ ըմբռնել 

2   a և b դրասլ։ Հավանաբար նախօրինակ ձեռագրում բառիս վերջին երեք գրերը հստակ չեն եղել և գրիչը 
դրաւղ բառը ընդօրինակել է դրասլ. ձեռագրում աւղ գրերը հնարավոր է շփոթել ասլ-ի հետ։ Ուղղում ենք 
ըստ իմաստի։ 

3   b ըմսալ։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
96 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

əmsak‘ 

imsāk 

baz griftʻən 

bāz gīriftan 

46 

Իթիրաֆ 

اﻋﺘﺮاف

  մունղիր ամըդըն  ? 

– 

itʻiraf 

itʻirāf 

munłir amədən 

47 

Իղթիրահ 

اﻗﺘﺮاح

  ըզ քսէ չիզէ 
խասթըն 

از ﮐﺴﯽ ﭼﯿﺰی 
ﺧﻮاﺳﺘﻦ

յումեքէ ինչ հայցել 

iłtʻirah 

iqtirāh 

əz k‘sē č‘izē 
xastʻən 

az kasī chīze 
khwāstan 

48 

Իյթիմադ 

اﻋﺘﻤﺎد

  նէքի քրդըն 

ﻧﯿﮑﯽ  ﮐﺮدن

  բարի առնել 

iytʻimad 

itʻimād 

nēk‘i k‘rdən 

nekī kardan 

49 

Իղթիůա 

اﻗﺘﻀﺎء

  թաղաůա քրդըն 

ﺗﻘﺎﺿﺎ ﮐﺮدن

  – 

iłtʻiṡa 

iqtizāʼ 

tałaṡa k‘rdən 

tāqāzāʼ kardan 

50 

Իթիհադ 

اﺗﺤﺎد

  ըգանըգի 

ﯾﮕﺎﻧﮕﯽ

  միութիւն 

itʻihad 

ittihād 

əganəgi 

yagānagī 

51 

Իջթիհադ 

اﺟﺘﮭﺎد

  ջահդ քրդըն 

ﺟﮭﺪ ﮐﺮدن

  ջանս առնել 

iǰtʻihad 

ijtihād 

ǰahd k‘rdən 

jahd kardan 

52 

Իթիղադ 

اﻋﺘﻘﺎد

  փաքի դիլ 

ﭘﺎﮐﯽ دل

  սրբութիւն սրտի 

itʻiład 

itʻiqād 

p‘ak‘i dil 

pākī dil 

53 

Ըրշադ 

ارﺷﺎد

  րահի րաստ 
նմուդըն 

راه راﺳﺖ ﻧﻤﻮدن

  ճանապարհ ուղիղ* 

ցուցանել 

əršad 

Irshād 

rahi rast nmudən 

rāhi rāst 
numudan 

54 

Իůտիրար 

اﺿﻄﺮار

  բէչարըգի 

ﺑﯿﭽﺎرﮔﯽ

  անճարակութիւն 

iṡtirar 

iztirār 

beč‘arəgi 

bī-chāragī 

55 

իխթիար 

اﺧﺘﯿﺎر

  գուզիդըն 

ﮔﺰﯾﺪن

  ընդրել 

ixtʻiar 

ikhtiyar 

guzidən 

guzīdan 

56 

իֆթիխար 

اﻓﺘﺨﺎر

  նազիդըն 

ﻧﺎزﯾﺪن

  մաղթել 

iftʻixar 

iftʻikhār 

nazidən 

nazīdan 

57 

ինքար 

اﻧﮑﺎر

  նաշնախթեայ 

ﻧﺎﺷﻨﺎﺧﺘﮫ

  անծան 

ink‘ar 

inkār 

našnaxtʻea 

nā-shinākhta 

58 

ըխբար 

اﺧﺒﺎر

  խբըրհա 

ﺧﺒﺮھﺎ

  հանբաւք 

əxbar 

akhbar 

xbərha 

khabarhā 

*   a ուղեղ։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

97 

59 

իհթիրազ** 

اﺣﺘﺮاز

  խաւշթն րա 

նիգահ դաշթըն 

ﺧﻮﯾﺸﺘﻦ را ﻧﮕﺎه 
داﺷﺘﻦ

ինքեան պահ ածել 

ihtʻiraz 

ihtirāz 

xaw(o)štn ra nigah 
daštən 

khweshtan ra 
nigāh dāshtan 

60  ազազ*** 

اﻋﺰاز

  ազիզի քրդըն 

ﻋﺰﯾﺰی ﮐﺮدن

  – 

azaz 

i‘zāz 

azizi k‘rdən 

‘azīzī kardan 

61  ասաս 

اﺳﺎس   բունիաթ 

ﺑﻨﯿﺎد

  հիմն 

asas 

asās 

buniatʻ 

bunyād 

62 

իլթիմաս 

اﻟﺘﻤﺎس   ընդըր խուասթըն 

اﻧﺪر ﺧﻮاﺳﺘﻦ

  ի ներս հայցել 

iltʻimas 

iltimās 

əndər xuastʻən 

andar 
khwāstan 

63 

ըջնաս վը 
ընվահ 

اﺟﻨﺎس و اﻧﻮاع

  գաւնահա 

ﮔﻮﻧﺎھﺎ

  գոյնք 

əǰnas və ənvah  ajnās va 

gaw(o)naha 

gūnāhā 

anwa‘ 

64 

ընֆաս 

اﻧﻔﺎس   նֆըսհայ 

ﻧﻔﺴﮭﺎ

  շունչք 

ǝnfas 

anfās 

nfǝsha 

nafasha 

65 

ընղբաս 

اﻧﻘﺒﺎض   խաւշթըն4 բըհըմ 
գրիֆթըն 

ﺧﻮﯾﺸﺘﻦ ﺑﮭﻢ ﮔﺮﻓﺘﻦ

  զինքն ընդ մի 
ընբըռնել 

ǝnłbas 

inqibāz 

xaw(o)št‘ǝn bǝhǝm 
grift‘ǝn 

khweshtan ba-
ham giriftan 

66  արազ 

اﻋﺮاض   րու գրդանիդըն 

رو ﮔﺮداﻧﯿﺪن

  երես դարձուցանել 

araz 

i‘rāz 

ru grdanidǝn 

rū gardānīdan 

67 

ըմբասատ5 

اﻧﺒﺴﺎط

  գուսթախի քրթըն 

ﮔﺴﺘﺎﺧﯽ ﮐﺮدن

  համարձակել 

ǝmbasat 

imbisāt 

gust‘axi k‘rt‘ǝn 

gustākhī 
kardan 

68 

իթաս6 

اﺛﺎث   խադիման 

ﺧﺎدﻣﺎن

  ներքինիք 

it‘as 

asās 

xadiman 

khādimān 

**   ab  իհթիրար։  Միջնադարյան  պարսկական  գրչագրերում  հաճախ  կետավոր  տառերի  կետերը  չէին 

դրվում, որը և տեղիք էր տալիս սխալ ընթերցումների. այստեղ ز (զ)-ն շփոթված է ر (ր)-ի հետ։ 

***  ab արազ. այստեղ ևս զ-ն շփոթված է ր-ի հետ (տե՛ս նախորդ ծանոթագր.)։ 
4   a  խուըշթըն,  b  խուրշթթն.  հետագա  ընդօրինակողների  սխալն  է.  ուղղում  ենք  ըստ  59-րդ  գլխաբառի 

պարսկերեն թարգմանության։ 

5   a ձեռագրում նախ գրված է ընբասատ, որը արաբ.-պարսկ. 

اﻧﺒﺴﺎط

 բառի հարազատ տառադարձումն է, 

բայց քանի որ պարսկերենում բ-ին նախորդող ն-ն արտասանվում է մ, ուստի գրիչը ն-ն դարձրել է մ։ 

6   b բառիս փոխարեն ունի իթբայ, որը արաբ.-պարսկ. 

اﺗﺒﺎع  (ātbā’) բառն է, նույն՝ հետևորդներ, ծառաներ 

իմաստով։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
98 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

69 

ըղտահ 

اﻗﻄﺎع

  վըլայըթ 

وﻻﯾﺖ   գաւառ 

ǝłtah 

aqtā‘ 

vǝlayǝt‘ 

walāyat 

70 

ըվհդ 

اوﺣﺪ

  իըգանըյ 

ﯾﮕﺎﻧﮫ

  միաւոր 

ǝvhd 

auhad 

Iǝganǝ 

yagāna 

71 

իջթիմահ 

اﺟﺘﻤﺎع

  գիրդ ամըդըն 

ﮔﺮد آﻣﺪن

  ի շուրջ գալ 

ǰtʻimah 

ijtimāʻ 

gird amǝdǝn 

gird āmadan 

72 

իմթինահ 

اﻣﺘﻨﺎع

  բազ դաշթըն 

ﺑﺎز داﺷﺘﻦ

  դարձեալ պահել 

imt‘inah 

imtinā‘ 

baz dašt‘ǝn 

bāz dāshtan 

73 

ըղարիբ 

اﻗﺎرب   խուէշան 

ﺧﻮﯾﺸﺎن

  ազինք 

ǝłarib 

aqārib 

xuēšan 

khweshān 

74 

իբայըթ վը 
իջանըբ 

اﺑﻌﺪ و اﺟﺎﻧﺐ

  բէգանըգան 

ﺑﯿﮕﺎﻧﮕﺎن

  աւտարք 

ibayǝt vǝ 
iǰanǝb 

ab‘ad va 
ijānab 

bēganǝgan 

Begānagān 

75 

ըůիաֆ7 

اﺿﻌﺎف

  դուի չնդան 

دو ﭼﻨﺪان

  կրկին այն չափ 

ǝṡiaf 

az‘āf 

dui č‘ndan 

du chandān 

76 

էմինի 

اﻣﯿﻨﯽ   սթուար 

اﺳﺘﻮار

  պինդ 

ēmini 

amīnī 

st‘uar 

ustuār 

77 

էսլաֆ 

اﺳﻼف   փիդըրանի 
գուդըշըթյ 

ēslaf 

aslāf 

p‘idǝrani gudǝštǝ 

ﭘﺪران ﮔﺬﺷﺘﮫ

  հայրք անցեալք 

pidarāni 
guzashta 

78 

էտրաֆ 

اطﺮاف   քնարահայ 

ﮐﻨﺎره ھﺎ

  եզերք 

ētraf 

atrāf 

k‘naraha 

knāraha 

79 

ինսէֆ 

اﻧﺼﺎف   հըղ դադըն 

ﺣﻖ دادن

  իրաւունս տալ 

insēf 

insāf 

hǝł dadǝn 

haq dādan 

80  արաջիֆ 

اراﺟﯿﻒ

  խբըրհաի 
նադրուսթ 

ﺧﺒﺮھﺎی ﻧﺎدرﺳﺖ

  համբաւք 

անհաստատ 

arajif 

arāǰīf 

xbǝrhai nadrust 

khabarhāye 
nā-durust 

81 

իսթիհղաղ 

اﺳﺘﺤﻘﺎق

  սիզավարի 

ﺳﺰاواری

  փոխարէն 

7   ab ըսֆաֆ. բառիս արաբատառ պատկերում կետ չի եղել ض (զ)-ի վրա, ուստի հայ բառարանագիրը այն 
կարդացել է ս և ոչ ů (զ), և կամ ընդօրինակողը ս-ի վրա կետ չի դրել, իսկ բառամիջի ﻌ-ն շփոթել է   ﻔ -ի 
հետ։  Քանի  որ  այս  բառարանում  բառամիջի  ﻌ--ն  տառադարձվում  է  ի,  ուստի  բառի  տառադարձումը 
ուղղում ենք ըսիաֆ։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

99 

ist‘ihłał 

istihqāq 

Sizavari 

Sazāwārī 

82 

իսթիխֆաֆ 

اﺳﺘﺨﻔﺎف

  սբուք դաշթըն 

ﺳﺒﮏ داﺷﺘﻦ

  թեթև պահել 

ist‘ixfaf 

istikhfāf 

sbuk daštǝn 

sabuk dāshtan 

83 

իշթիախ 

اﺷﺘﯿﺎق

  արզումընդի 

آرزوﻣﻨﺪی

  կարաւտութիւն 

ištiax 

Ishtiyāq 

arzumǝndi 

ārzūmandī 

84  ահմըղ 

اﺣﻤﻖ   Աբլահ 

اﺑﻠﮫ  

յիմար 

ahmǝł 

Ahmaq 

Ablah 

ablah 

85  ամլաք 

اﻣﻼک   մուլքըհա 

ﻣﻠﮏ ھﺎ

  հայրենիք 

amlak‘ 

Amlāk 

mulk‘ǝha 

mulkha 

86 

իսթիղբալ 

اﺳﺘﻘﺒﺎل

  փէշ ամըդըն 

ﭘﯿﺶ آﻣﺪن

յառաջ գալ 

ist‘iłbal 

Istiqbāl 

p‘ēš amǝdǝn 

pesh āmadan 

87 

ըղրան 

اﻗﺮان

  hմսրան 

ھﻤﺴﺮان

  համանմանք 

ǝłran 

Aqrān 

hmsran 

ham-sarān 

88  աջըլ 

اﺟﻞ   բզուրգթըր 

ﺑﺰرﮔﺘﺮ

  մեծագոյն 

aǰǝl 

Ajall 

bzurgt‘ǝr 

buzurgtar 

89 

իհթիմալ 

اﺣﺘﻤﺎل

  բուրդուբարի 

 ﺑﺮدﺑﺎری ﮐﺮدن

  առ ու աւար առնել 

քըրդըն 

īht‘imal 

Ihtimāl 

burdubari k‘ǝrdǝn 

burd-barī 
kardan 

90 

ըթսալ 

اﺗﺼﺎل

  փըյուըսթըն 

ﭘﯿﻮﺳﺘﻦ

  պատուաստել 

ǝt‘sal 

Ittisāl 

paiwastan 

91 

իսթիամալ 

اﺳﺘﻌﻤﺎل

  բըքար դաշթըն 

ﺑﮑﺎر داﺷﺘﻦ

  – 

ist‘iamal 

isti‘māl 

bǝk‘ar dašt‘ǝn 

ba-kār dāshtan 

92 

ըղըլ 

اﻗﻞ   քմթըր 

ﮐﻤﺘﺮ

  պակասագոյն 

ǝłǝl 

Aqall 

k‘mt‘ǝr 

kamtar 

93 

ըքսըր 

اﮐﺜﺮ   բէշթըր 

ﺑﯿﺸﺘﺮ

  առաւելագոյն 

ǝk‘sǝr 

Aksar 

bēšt‘ǝr 

beshtar 

94 

ըսխըր 

اﺻﻐﺮ

  քաւչըքթր 

ﮐﻮﭼﮑﺘﺮ

  կրտսերագոյն 

ǝsxǝr 

Asghar 

k‘aw(o)č‘ǝk‘t‘r 

kūchaktar 

95  ահսըն 

اﺣﺴﻦ

  նէքաւհթր 

ﻧﮑﻮﺗﺮ

լաւագոյն 

ahsǝn 

ahsan 

nēk‘aw(o)ht‘r 

nikūtar 

96  ալա՛հի ալըմ 

ﷲ اﻋﻠﻢ

  խուդա՛հի 
դանաթըր 

ﺧﺪای داﻧﺎﺗﺮ

  աստուած 

գիտնագոյն 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

alahi alǝm 

allah aʼlam 

xudahi danat‘ǝr 

khudā’i 
dānātar 

97 

իթիդամ 

? 

նաքա՛ւի քրդըն 

ﻧﮑﻮﯹ ﮐﺮدن

լաւութիւն առնել 

itiłam 

nek‘aw(o)i k‘rdǝn 

niku’ī kardan 

98 

իհթիմամ 

اھﺘﻤﺎم

  թիմար դաշթըն 

ﺗﯿﻤﺎر داﺷﺘﻦ

  խնամ ածել 

iht‘imam 

Ihtimam 

t‘imar dašt‘ǝn 

timār dāshtan 

99 

իալամ 

اﻋﻼم

  ագա՛հ քրդըն 

آﮔﺎه ﮐﺮدن

յուշ առնել 

ialam 

aʼlam 

agah k‘rdǝn 

āgāh kardan 

100  իսթիալամ 

اﺳﺘﻌﻼم

  ագահի 

آﮔﺎھﯽ ﺧﻮاﺳﺘﻦ

  ուշմութիւն խնդրել 

ist‘ialam 

isti‘lām 

agahi xuast‘ǝn 

խուասթըն 

āgāhī 
khwastan 

101  ինթիղամ 

اﻧﺘﻘﺎم

  քինի քշիդըն 

ﮐﯿﻦ ﮐﺸﯿﺪن

  քէն քարշել 

int‘iłam 

intiqām 

k‘ini k‘šidǝn 

kīn kashīdān 

102  ըքրամ 

اﮐﺮام

  քուրամի քրդըն 

ﮐﺮاﻣﯽ ﮐﺮدن

  – 

ǝk‘ram 

akrām 

k‘urami k‘rdǝn 

kirāmī kardan 

103  ըզդհամ 

ازدھﺎم

  ընբաւհի 

اﻧﺒﻮھﯽ

  – 

ǝzdham 

izdihām 

ǝnbaw(o)hi 

ambūhī 

104  իհթիրամ 

اﺣﺘﺮام

  հուրմըթ դաշթըն 

ﺣﺮﻣﺖ داﺷﺘﻦ

  հարկիս առնել 

iht‘iram 

ihtirām 

hurmǝt‘ daš‘tǝn 

hurmat 
dāshtan 

105  ըլզամ 

اﻟﺰام

  բըգրդըն 
գրիֆթըն 

ǝlzam 

ilzam 

bǝgrdǝn grift‘ǝn 

ﺑﮕﺮدن ﮔﺮﻓﺘﻦ

յանձն առնուլ 

ba-gardan 
griftan 

106  այամ 

اﯾﺎم   րաւզահայ 

روزھﺎ

  աւուրք 

ayam 

aiyām 

raw(o)zaha 

rozhā 

107  ահսան 

اﺣﺴﺎن

  նէքաւի քրդըն 

ﻧﮑﻮﯹ ﮐﺮدن

  բարութիւն առնել 

ahsan 

ihsān 

nēk‘aw(o)i k‘rdǝn 

nikū’i kardan 

108  իմթիհան8 

اﻣﺘﺤﺎن

  ազմուդըն 

آزﻣﻮدن

  փորձել 

imtihan 

imtihān 

azmudǝn 

āzmūdan 

109  այան 

اﻋﯿﺎن

  քթխուդայան 

ﮐﺪﺧﺪاﯾﺎن

  տանուտեարք 

8   ab  իմթինա  ուղղում  ենք  ըստ  իմաստի,  ինչպես  նաև  նկատի  ունենալով  107-111  բառերի  վերջավորու-

թյունը, որ է ան։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

101 

ayan 

a‘yān 

k‘t‘xudayan 

kad-khudāyan 

110  ըվտան 

اوطﺎن

  խանումանհայ 

ﺧﺎﻧﻤﺎﻧﮭﺎ

  տունք 

ǝvtan 

autān 

xanumanha 

khānmānhā, 
khānumānhā  

111  ըրքան 

ارﮐﺎن

  րուքնըհայ 

رﮐﻨﮭﺎ

  անգիւնք 

ǝrk‘an 

arkān 

ruk‘nǝha 

ruknhā 

112  ըքրահ 

اﮐﺮاه

  բըսթըմ 

ֆրմուդըն 

ﺑﺴﺘﻢ ﻓﺮﻣﻮدن

  տուժանաւք 
հրամայել 

ǝk‘rah 

ikrāh 

bǝst‘ǝm frmudǝn 

ba-sitam 
farmūdan 

113  ըլբըթէ 

اﻟﺒﺘﮫ

  հր ա՛յինը՛յ 

ھﺮ آﺋﻧﮫ

  արդարև 

ǝlbǝte 

al-batta 

hr ayinǝ 

har-ā’ina 

114  այադի 

اﯾﺎدی   քիրդարհաի 
նէքաւ 

ﮐﺮدارھﺎی ﻧﮑﻮ

  գործք բարի 

ayadi 

ayādī 

k‘irdarhai 
nēk‘aw(o) 

kirdārhāye 
nikū 

115  ումլըլվլըթ 

ام اﻻوﻻد

  մադը՛րի 

ﻣﺎدر ﻓﺮزﻧﺪان

  մայր որդոց 

umlǝlvlǝt 

ummu ‘l-
aulād 

ֆրզընդան 

madǝri frzǝndan 

mādari 
farzandān 

116  ի՜ն 

ان   բըդրուսթի 

ﺑﺪرﺳﺘﯽ

  առողջութեամբ 

i՜n 

anna, inna 

bǝdrust‘i 

ba-durustī 

117  ադըմ ալա՛հ 
իըզու 

ادام ﷲ ﯾﻌﺰه

adǝm alah 
iǝzu 

փըյուըսթըյ 
դարըդ խուդաի 
ը՜յզ վը ըջըլ 

p’ǝyuǝst‘ǝ darǝd 
xudai ǝyz vǝ ǝǰǝl 

ﭘﯿﻮﺳﺘﮫ دارد ﺧﺪای 
ﻋﺰوﺟﻞ

հօր աստուծոյ 

paiwasta 
dārad khudā’i 
’azza wa jall 

Բաբ ուլ բայ 

ﺑﺎب اﻟﺒﺎ

  – 

– 

շարայեռումն բէին, 
որ է բեն 

Bab ul ba 

118  բղա 

ﺑﻘﺎء   փայինդըգի 

ﭘﺎﯾﻨﺪﮔﯽ

  պաշտպանութիւն 

bła 

baqā’ 

p‘ayindǝgi 

pāyandagi 

119  բհա 

ﺑﮭﺎ   զէբայի 

زﯾﺒﺎﯹ

  ազնուութիւն 

bha 

bihā 

zēbayi 

zibā’ī 

120  բը՛ր 

ﺑﺮ   նէքաւի 

ﻧﮑﻮﯹ

  բարութիւն 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

bǝ՛r 

barr 

nēk‘aw(o)i 

niku’ī 

121  բուր 

ﺑﺮ   գնդում 

ﮔﻨﺪم

  ցորեան 

bur 

burr 

gndum 

gandum 

122  բար 

ﺑﺮ   սահրա 

ﺻﺤﺮاء

  դաշտ 

bar 

bar 

sahra 

sahrā’ 

123  բթայըթ 

ﺑﺪاﯾﺖ   աղազի քար 

آﻏﺎز ﮐﺎر

  սկիզբն գործոյ 

bt‘ayǝt‘ 

badāyat 

ałazi k‘ar 

āghāzi kār 

124  բրըքըթ 

ﺑﺮﮐﺖ   ըվզունի 

اﻓﺰوﻧﯽ

յաւելումն 

brǝk‘ǝt‘ 

barakat 

ǝvzuni 

afzūni 

125  բրքաթ 

ﺑﺮﮐﺎت   ըվզունհայ 

اﻓﺰوﻧﮭﺎ

յաւելուածք 

brk‘at‘ 

barakāt 

ǝvzunha 

afzūnhā 

126  բսայըթ 

ﺑﻀﻌﺔ

  փարէի չիզ քի 

բըջա՛յէ 
ֆրիստընդ 

ﭘﺎرۀ ﭼﯿﺰ ﮐﮫ ﺑﺠﺎﯹ 
ﻓﺮﺳﺘﻨﺪ

սակաւիկ ինչ որ ի 
տեղի մի 
յուղարկեն 

bsayǝt‘ 

baz‘at 

p‘arēi č‘iz k‘i 
bǝǰayē fristǝnd 

pāra’i chīz ki 
bajā’i firistand 

127  բթիէհ 

ﺑﺪﯾﮭﮫ

  նագահ գուֆթըն 

ﻧﺎﮔﺎه ﮔﻔﺘﻦ

յանկարծակի ասել 

bt‘iēh 

badīha 

nagah guft‘ən 

nā-gāh guftan 

128  բշարըթ 

ﺑﺸﺎرت

  մուժդհ դադըն 

ﻣﮋده دادن

  աւետիս տալ 

bšarət‘ 

bashārat 

muždh dadən 

mizhda 
(muzhda) 
dadan 

129  բալըղըթ 

ﺑﻼﻏﺔ

  նամըի դպիրի 

ﻧﺎﻣﮥ دﺑﯿﺮی

  նամակ դպրի 

baləłət‘ 

balāghat 

naməi dpiri 

130  բալիխ 

ﺑﺎﻟﻎ   բըհըդի մրդի 
րսիդըն 

nāmaʼi dabiri 
(dibirī) 

ﺑﺤﺪ ﻣﺮدی رﺳﯿﺪن

  ի տիս 

մարդկութեան 
հասանել 

balix 

bāligh 

bəhədi mrdi rsidən 

ba-hadi mardī 
rasīdan 

131  բղայըթ 

ﺑﻘﯿﺔ   բաղիմանդըհ 

ﺑﺎﻗﯿﻤﺎﻧﺪه

  այլևս մնացել 

błayət‘ 

baqiyat 

bałimandəh 

bāqī-mānda 

132  բսարըթ 

ﺑﺼﺎرت

  բէնաի 

ﺑﯿﻨﺎﯹ   տեսութիւն 

bsarət‘ 

basārat, 
bisārat 

bēnai 

bīnāʼi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

103 

133  բահդ 

ﺑﻌﺚ   բ՛ր ընքէխդն 

ﺑﺮاﻧﮕﯿﺨﺘﻦ

  ի վեր ընգեցումն, 
որ է պայքար 

bahd 

baʼs 

b՛r ənk‘ēxdn 

bar-angekhtan 

134  բխս 

ﺑﺨﺲ   քմի 

ﮐﻤﯽ   պակասութիւն 

bxs 

bakhs 

k‘mi 

kamī 

135  բահր 

ﺑﺤﺮ   դրիահ 

درﯾﺎ

  ծով 

bahr 

bahr 

driah 

daryā 

136  բսատ 

ﺑﺴﺎط   շատըրուան 

ﺷﺎدروان

  նոհ [իմա՝ սփռոց - 

Բ. Չ.] 

bsat 

bisāt 

šatǝruan 

shādurwan 

137  բըյի 

ﺑﯿﻊ   ֆրաւխթըն 

ﻓﺮوﺧﺘﻦ

  վաճառել 

bǝyi 

bai‘ 

fraw(o)xt‘ǝn 

firūkhtan 

138  բայի 

ﺑﺎﯾﻊ   ֆրաւշընդըհ 

ﻓﺮوﺷﻨﺪه

  վաճառող 

bayi 

bāi‘ 

fraw(o)šǝndǝh 

firoshanda 

139  բախիլ 

baxil 

140  բատիլ 

ﺑﺨﯿﻞ   զուֆթ 

زﻓﺖ   նախանձ9 

zuft 

Zuft 

ﺑﺎطﻞ

  նահըղ 

ﻧﺎﺣﻖ   անիրաւ 

batil 

bātil 

nahǝł 

nā-hag 

141  բուխթան 

ﺑﮭﺘﺎن

  դրաւղ 

دروغ

  զուր 

buxt‘an 

buhtān 

draw(o)ł 

durogh 

142  բաին 

ﺑﺎﯾﻦ   բյդիդ քրդըն 

ﭘﺪﯾﺪ ﮐﺮدن

  – 

bain 

bāin 

bydid k‘rdǝn 

padīd kardān 

143  բնին 

ﺑﻨﺎن   սըր ընգուշթան 

ﺳﺮاﻧﮕﺸﺘﺎن

  ծայրք մատանց 

bnin 

banan 

sǝr ǝngušt‘an 

sar-angushtān 

144  բուդ 

ﺑﻌﺪ   դուրի 

دوری   հեռաւորութիւն 

bud 

bu‘d 

duri 

dūrī 

145  բիքըր 

ﺑﮑﺮ   դաւշիզըհ 

دوﺷﯿﺰه

  կոյս 

bik‘r 

bikr 

daw(o)šizǝh 

doshīza 

146  բսատ 

ﺑﺬاءت   ֆրիբընդը 

ﻓﺮﯾﺒﻨﺪه

  խաբող 

bsat 

bazā‘t 

fribǝndǝ 

frībanda 

147  բդայըթ10 

ﺑﺪاﯾﺖ   քա՛րի նըվ 

ﮐﺎر ﻧﻮ

  գործ նորոգ 

9   ab կարագ. զուֆթ «նախանձ» այստեղ շփոթված է զուբդ «կարագ» բառի հետ։ Ուղղում ենք ըստ արա-

բերեն բախիլ-զուֆթ բառերի իմաստի, որ է «նախանձ»։ 

10   Տե՛ս 123 գլխաբառը։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
104 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

bdayǝt‘ 

badāyat 

k‘ari nǝv 

kāri nav 

148  բշիր 

ﺑﺸﯿﺮ

  մուժդըհ 
դահընդը 

bšir 

bashīr 

muždǝh dahǝndǝ 

ﻣﮋده دھﻨﺪه

  աւետեաց տուող 

muzhda 
dihanda 

? 

հովանոց 

149  բդի 

? 

bdi 

150  բուղի 

փարսայ 

p‘arsa 

ﺑﻘﻌﮫ

  ջայիգահ 

ﺟﺎﯾﮕﺎه

  տեղի 

bułi 

buq‘a 

ǰayigah 

jāy-gāh 

151  բաղի 

ﺑﺎﻗﯽ   բազմանդըհ 

ﺑﺎزﻣﺎﻧﺪه

  այլ մնացեալ 

bałi 

bāqī 

152  բրի ըլսահաթ 

? 

bazmandǝh 

բէզարի ըզ 
գունահ 

bāz-mānda 

ﺑﯿﺰاری از ﮔﻨﺎه

  հրաժարումն ի 

մեղաց 

bri ǝlsahat‘ 

bēzari ǝz gunah 

bīzārī az 
gunāh 

153  բլաթ 

ﺑﻠﺪ   շահր 

ﺷﮭﺮ   քաղաք 

blat‘ 

balad 

šahr 

shahr 

154  բլաթի 

ﺑﻠﺪی   շահրի 

ﺷﮭﺮی

  քաղաքացի 

blat‘i 

baladī 

šahri 

shahrī 

155  բայ ըլրաս վը 
ըլիան 

ﺑﺎﻟﺮأس و اﻟﻌﯿﻦ

  սըր վը չշմ 

ﺳﺮ و ﭼﺸﻢ

  գլուխ և աչք 

bay ǝlras vǝ 
ǝlian 

bi ’l-ra’s vǝ 
’l-‘ain 

cǝr vǝ č‘šm 

sar va chashm 

Բաբ ուլ թայ 

ﺑﺎب اﻟﺘﺎ

  – 

– 

յեռահիւսումն 
թէին որ է թաւ 

bab ul t‘a 

156  թղասա 

ﺗﻘﺎﺿﺎ

  տլըբ քրդըն 

طﻠﺐ ﮐﺮدن

  հետախոյզ լինել 

t‘łaṡa 

taqāzā 

tləb k‘rdən 

talab kardan 

157  թբրա 

t‘bra 

158  թհընդիբ 

t‘həndib 

ﺗﺒﺮ   բէրանի 

ﺑﯿﺮاﻧﮫ

  աւերակ 

tabr 

? 

bērani 

գուզիդըն 

guzidən 

berāna 

guzīdan 

ﮔﺰﯾﺪن

  ընդրել 

159  թրթիբ 

ﺗﺮﺗﯿﺐ   դմադըմ նիհադըն 

دﻣﺎدم ﻧﮭﺎدن

յարմարել, հուպ 
ընդ հուպ դնել 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

105 

t‘rt‘ib 

tartīb 

dmadəm nihadən 

dam-ā-dam 
nihādan 

160  թղալուբ 

ﺗﻐﺎﻟﺐ   ղլըբը քրդըն 

ﻏﻠﺒﮫ ﮐﺮدن

  աղաղակ առնել 

tłalub 

taghālub 

łləbə k‘rdən 

ghalaba 
kardan 

161  թայասուբ 

? 

գուքրուի քրդըն 

? 

երկդիմութիւն 
առնել 

t‘ayasub 

gukrui k‘rdən 

? 

162  թայջուբ 

ﺗﻌﺠﺐ   շքուֆդ դաշթըն 

ﺷﮕﻔﺖ داﺷﺘﻦ

  – 

t‘ayǰub 

ta‘ajjub 

šk‘ufd daštən 

shigift (shiguft) 
dāshtān 

163  թաղրուբ 

ﺗﻘﺮب   նիզդիքի ջուսթըն 

ﻧﺰدﯾﮑﯽ ﺟﺴﺘﻦ

  մաւտակայութիւն 

յուզել 

tałrub 

taqarrub 

nizdik‘i ǰustən 

nazdīkī jūstan 

164  թմշիըթ 

ﺗﻤﺸﯿﺖ   րանդըն11 

راﻧﺪن

  վարել 

t‘mšiət‘ 

tamshiyat 

randən 

rāndan 

165  թրբիըթ 

ﺗﺮﺑﯿﺖ   փրուըրդըն 

ﭘﺮوردن

  մարզել 

t‘rbiət‘ 

tarbijat 

p‘ruərdən 

parwardan 

166  թզքիըթ 

ﺗﺰﮐﯿﺔ

  ադըլըթ քրդըն 

ﻋﺪاﻟﺖ ﮐﺮدن

  իրաւունս առնել 

t‘zk‘iət‘ 

tazkiyat 

adələt‘ k‘rdən 

ʼadālat kardan 

167  թհնիըթ 

ﺗﮭﻨﯿﺖ   բըշադի 

փուրսիդըն 

ﺑﺸﺎدی ﭘﺮﺳﯿﺪن

յուրախութենէ 
հարցանել, որ է 
գոհութիւն 

t‘hniət‘ 

tahniyat 

bəšadi p‘ursidən 

ba-shādi 
pursīdan 

168  թայզիըթ 

ﺗﻌﺰﯾﺖ   բըղըմ փուրսիդըն 

ﺑﻐﻢ ﭘﺮﺳﯿﺪن

  ի տրտմութեան 
հարցանել, որ է 
մխիթարութիւն 

t‘ayziət‘ 

taʼaziyat 

bəłəm p‘ursidən 

ba-gham 
pursīdan 

169  թըվըզու 

ﺗﻮاﺿﻊ

  չըշմ դաշթըն 

ﭼﺸﻢ داﺷﺘﻦ

  ակն ունել 

t‘əvəzu 

tawāzu‘ 

č‘əšm daštən 

chashm 
dāshtan 

170  թջրիբըթ 

ﺗﺠﺮﺑﺖ

  ազմաիշ 

آزﻣﺎﯾﺶ   փորձանք 

11 ab բրանդըն։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
106 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

t‘ǰribət‘ 

tajribat 

azmaiš 

āzmāyish 

171  թըֆջու12 

ﺗﻮﺟﮫ

  նիգահ քրդըն 

ﻧﮕﺎه ﮐﺮدن

  հայել 

t‘əfǰu 

tawajjuʼ 

nigah k‘rdən 

nigāh kardan 

172  թըբհիջ 

ﺗﺒﮭﯿﺞ

  շադի 

ﺷﺎدی   ուրախութիւն 

t‘əbhij 

Tabhīj 

šadi 

shādī 

173  թրջիհ վը 

թըւսիլ 

ﺗﺮﺟﯿﺢ و 
ﺗﻔﺼﯿﻞ

t‘rǰih və t‘əvsil 

tarjīh va 
tafsīl 

ֆասլ նիհադըն 

ﻓﺼﻞ ﻧﮭﺎدن

  – 

fasl nihadən 

fasl nihādan 

174  թսրիհ 

ﺗﺼﺮﯾﺢ

  քուսիլ քրդըն 

ﮐﺴﯿﻞ ﮐﺮدن

  խորհուրդ առնել 

t‘srih 

tasrīh 

k‘usil krdən 

kusel kardan 

175  թմրադ 

ﺗﻤﺮد

  գրդըն քշիդըն 

ﮔﺮدن ﮐﺸﯿﺪن

  ապստամբել 

t‘mrad 

tamarrud 

grdən k‘šidən 

gardan 
kashīdan 

? 

? 

176  թյա՜մլութ 

t‘yamlut 

177  թըվլութ 

təvlut‘ 

178  թշդիդ 

թիմար դաշտըն 

ﺗﯿﻤﺎر داﺷﺘﻦ

  խնամ ածել 

t‘imar dašten 

tîmār dāshtan 

նաւբըթի քրդըն 

ﻧﻮﺑﺘﯽ ﮐﺮدن

  – 

naw(o)bət‘i k‘rdən 

naubatī kardan 

ﺗﺸﺪﯾﺪ

  սխթ քրդըն 

ﺳﺨﺖ ﮐﺮدن

  խիստ առնել 

t‘šdid 

tashdīd 

sxt‘ k‘rdən 

sakht kardan 

179  թահմիըթ 

ﺗﺤﻤﯿﺪ

  սթուդըն 

ﺳﺘﻮدن

  [գովութիւն] 
առնել13 

t‘ahmiət‘ 

tahmid 

st‘udən 

situdan, 
sutūdan 

180  թահդիդ 

ﺗﺤﺪﯾﺪ

  բըհըմ քրդըն 

ﺑﮭﻢ ﮐﺮدن

  ի մի առնել 

tahdid 

tahdid 

bəhəm k‘rdən 

ba-ham kardan 

181  թղլիդ 

ﺗﻘﻠﯿﺪ

  դր գրդն քրդըն 

در ﮔﺮدن ﮐﺮدن

  – 

t‘łlid 

taqlīd 

dr grdn k‘rdən 

dar gardan 
kardan 

182  թաքիդ 

ﺗﺄﮐﯿﺪ

  ըսթուար քրդըն 

اﺳﺘﻮار ﮐﺮدن

  պնդել 

t‘ak‘id 

taʼkīd 

əst‘uar k‘rdən 

ustuwār 
karden 

183  թայյիդ 

ﺗﺎﺋﯾﺪ

  նրումընդ 

ﻧﯿﺮوﻣﻨﺪ

  շնորհաց 

12   ab թըֆուջ։ 
13   ab առնուլ։ Այստեղ սթուղըն շփոթված է սթաղըն (վերցնել, ստանալ, առնուլ) բայի հետ։ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

107 

t‘ayyid 

taʼyīd 

nrumənd 

nīrūmand 

184  թլմիըթ 

ﺗﻠﻤﯿﺬ

  շագիրդ 

ﺷﺎﮔﺮد

  աշակերտ 

t‘lmiət‘ 

talmīz, 
tilmīz 

šagird 

shāgird 

185  թաւֆիր 

ﺗﻮﻓﯿﺮ

  զիադըթ 

زﯾﺎدت   աւելիք 

t‘aw(o)fir 

taufīr 

ziadət‘ 

ziyādat 

186  թզուիր 

ﺗﺰوﯾﺮ

  բըդրաւղ սախթըն 

ﺑﺪروغ ﺷﺎﺧﺘﻦ

  ստայաւդ բանս 
ստեղծանել 

t‘zu(v)ir 

tazwīr 

bədraw(o)ł saxt‘ən 

ba-durogh 
sākhtan 

187  թղդիր 

ﺗﻘﺪﯾﺮ

  անդազըյ քրդըն 

اﻧﺪازه ﮐﺮدن

  քանոն առնել 

t‘łdir 

taqdīr 

andazə k‘rdən 

andāza kardan 

188  թղդիմ 

ﺗﻘﺪﯾﻢ

  փէշ դաշթըն 

ﭘﯿﺶ داﺷﺘﻦ

յառաջ պահել 

t‘łdim 

taqdīm 

p‘ēš dašt‘ən 

pesh dāshtan 

189  թախիր 

ﺗﺄﺧﯿﺮ

  փըս դաշթըն 

ﭘﺲ داﺷﺘﻦ

յետս պահել 

t‘axir 

taʼkhīr 

p‘əs dašt‘ən 

pas dāshtan 

190  թվղիհ 

ﺗﻮﻗﯿﻊ

  նշանի փաթշահ 

ﻧﺸﺎن ﭘﺎدﺷﺎه

  նշան արքայի 

t‘vłih 

tauqī‘ 

nšani p‘at‘šah 

nishānī 
pādshāh 

191  թբըթու 

? 

փայրըվի քրդըն 

ﭘﯿﺮوی ﮐﺮدن

  հետագնացութիւն 

առնել 

t‘bət‘u 

p‘ayrəvi k‘rdən 

pai-rawī 
kardan 

192  թա՜յրուզ 

ﺗﻌﺮض   րընջ րըսանիդըն 

رﻧﺞ رﺳﺎﻧﯿﺪن

  ցաւ հասուցանել 

t‘ayruz 

ta‘arruz 

rənǰ rəsanidən 

ranj rsānīdan 

193  թաըրուֆ 

ﺗﻌﺮف   փուրսիդըն 

ﭘﺮﺳﯿﺪن

  հարցանել 

t‘aəruf 

ta‘arruf 

p‘ursidən 

pursīden 

194  թըմիզ 

ﺗﻤﯿﯿﺰ

  ջուդա քրդըն 

ﺟﺪا ﮐﺮدن

  ընդրել 

t‘əmiz 

Tamyīz 

ǰuda k‘rdən 

judā kardan 

195  թղղուզ 

? 

նախաւշ դաշթըն 

ﻧﺎﺧﻮش داﺷﺘﻦ

  անհանգիստ պահել 

t‘łłuz 

tājawuz 

naxaw(o)š daštən 

nā-khwush 
dāshtan 

196  թջաւուզ 

ﺗﺠﺎوز

  դր գուդըշթըն 

درﮔﺬﺷﺘﻦ

  զանց անել 

t‘ǰaw(v)uz 

tajāwuz 

dr gudəštən 

dar-guzashtan 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

197  թջասուս 

ﺗﺠﺴﺲ   ջուստ վը ջաւ 
քրդըն 

ﺟﺴﺖ و ﺟﻮ ﮐﺮدن

  խոյզ և յոյզ առնել 

t‘ǰasus 

tajassus 

ǰust və ǰaw(o) 
k‘rdən 

just-u-jū 
kardan 

198  թլբիս 

ﺗﻠﺒﯿﺲ   փըյվըստը քրդըն 

ﭘﯿﻮﺳﺖ ﮐﺮدن

  պատուաստ առնել 

t‘lbis 

talbīs 

p‘əyvəstə k‘rdən 

paiwast 
kardan 

199  թշուիշ 

ﺗﺸﻮﯾﺶ   աշաւբ քրդըն 

آﺷﻮب ﮐﺮدن

  կռիւ առնել  

t‘šuiš 

tashwīsh 

ašaw(o)b k‘rdən 

āshob kardan 

200  թխսիս 

ﺗﺨﺼﯿﺺ   խաս քրդըն 

ﺧﺎص ﮐﺮدن

  իւրացուցանել 

t‘xsis 

takhsīs 

xas k‘rdən 

khās kardan 

201  թֆհուզ 

ﺗﻔﺤﺺ   քաւիդըն 

ﮐﺎوﯾﺪن

  – 

t‘fhuz 

tafahhus 

k‘awidən 

kāwīdan 

202  թըրգ 

ﺗﺮک   բըջայէ մանդըն 

ﺑﺠﺎﯹ ﻣﺎﻧﺪن

  ի տեղի մի 
մնացեալ 

t‘ərg 

tark 

bəǰayē mandən 

ba-jāʼī 
māndan 

203  թդարուք 

ﺗﺪارک   ընդըր իաֆթըն 

اﻧﺪر ﯾﺎﻓﺘﻦ

  խոր իմանալ 

t‘daruk‘ 

tadāruk 

əndər iaftən 

andar yāftan 

204  թքըլուֆ 

ﺗﮑﻠﻒ   զիադըթի 

زﯾﺎدﺗﯽ 

  առաւելութիւն 

t‘k‘ǝluf 

takalluf 

ziadǝt‘i 

ziyādati 

СРЕДНЕВЕКОВЫЙ СЛОВАРЬ ЗАИМСТВОВАННЫХ АРАБСКИХ СЛОВ В 
ПЕРСИДСКОМ ЯЗЫКЕ, НАПИСАННЫЙ АРМЯНСКИМИ БУКВАМИ 
( Р е з ю м е )  

В девятом томе «Вестника Матенадарана» опубликован фрагмент одного ара-
бо-персидско-армянского средневекового словаря, написанного армянскими буквами. В 
словаре 204 арабских слова с персидскими переводами. Рукопись относится к XV в. и 
представляет собой словарь арабских заимствований персидского языка. 

В  предисловии  рассматриваются  правила  армянской  транскрипции  арабских  и 
персидских  слов,  применяющиеся  в  этом  словаре,  который  полностью  публикуется  с 
арабской, персидской и латинской транскрипциями. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

 
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

ՇՆՈՐՀԱԼԻ, ՀԱՅՐԵՆԱՍԵՐ ԲԱՆԱՍՏԵՂԾԸ! 

«Գուցե  դժվար  լինի  ձեզ  համար  հասկանալ  այն  խոր  թախիծը,  որ  զգում  են 
սփյուռքի  մտավորականները,  իրենց  մեկուսացած  զգալով  հայրենիքի  վերածնության 
աշխատանքից։ Մեզ տրված է հեռվից հիացողի և ծափահարողի կրավորական և անօգ-
նական դերը, մինչդեռ մեր բուռն ցանկությունն է լինել ասպարեզի վրա, մասնակցել 
ստեղծագործ վերելքին և գտնվել երջանիկ հաղթանակների շքերթի մեջ»։ 

Հոգու խորքում սուր ցավ ես զգում, երբ ստիպված ես լինում համակերպվելու այն 
դաժան  իրողությանը,  որ  այս  տողերի  հեղինակը  բազմաշնորհ  Զորայր  Միրզայանը 
(1916-1964), պարսկահայ մտավորականության լավագույն ներկայացուցիչներից մեկը՝ 
այլևս չկա, որ նրա կյանքի թելը կտրվել է անժամանակ։ 

Թեհրանում է իր ողջ կյանքն ապրել նա։ Ծնվելով հայտնի թարգմանիչ, հայ գրա-
կանության  երախտավորներից  մեկի՝  Հովսեփ  Միրզայանի  ընտանիքում,  նա  հասակ  է 
նետում գրականությամբ հագեցված միջավայրում, սնվում հայրենի և օտար դասական-
ների ստեղծագործություններով և ինքն էլ դառնում գրող ու թարգմանիչ։ 

Արևելքի ու արևմուտքի բախման կիզակետերից է Թեհրանը, հինավուրց Իրանի 
մայրաքաղաքը.  փշրվում  են  դարերով  սրբագործված  բարքերն  ու  սովորությունները, 
կյանքի հակասությունների ծայրահեղ բևեռացում է տեղի ունենում։ Պայքարի ալիքն 
այստեղ մերթ դեպի վեր է խոյանում, մերթ սուզվում խորխորատները։ 

Ահա այս պայմաններում է ապրում կյանքի սիրով արբած, լույսի և արևի կարոտ 
գրողը,  մարդը՝  մտահոգված  մարդու  և  աշխարհի  ճակատագրով,  հոգում  անթեղած  իր 
աստանդական ժողովրդի ծանր բախտը, նրա հույսերն ու իղձերը, անսահման կարոտը՝ 
նորոգ  հայրենիքի  նկատմամբ։  Դեռևս  պատանի՝  Զորայրը  հրապուրվում  է  Թագորով, 
թարգմանում նրանից և 1932 թվականին, երբ մեծ գրողն այցելում է Իրան, հանդիպում 
ունենում  հետը։  Երբ  հասունանում  է,  տարվում  է  Արևելքի  մեծ  բանաստեղծներով, 
թարգմանում Օմար Խայամ ու Բաբա Թահեր, սիրահարվում Տերյանին ու Չարենցին և  
գրում  բանաստեղծություններ։  Հայրենի  ու  համաշխարհային  գրականության  դասա-
կանները թևավորում են նրան, և նա փնտրում է, որոնում։ 

Զորայրի սիրտը բաբախում էր հայրենասիրությամբ։ «Նամակ Հայաստան գտնվող 

բարեկամիս՝ բանաստեղծ Դևին» բանաստեղծության մեջ նա գրում է. 

Ես չգիտեմ ո՛րն ասեմ, ես չեմ եղել մեր երկրում, 
Չի ճաճանչել աչքիս մեջ նրա լույսը անհատնում, 

!   Հրապարակվել է «Հայրենիքի ձայն» շաբաթաթերթում, 1965, № 4, օգոստոսի 22, էջ 7։ 

 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

111 

Բայց երանի աչքերիդ, քո բիբերին երանի, 
Ուր Մասիսն է ժայռացել փարթամությամբ ծիրանի։ 

Բեղուն է եղել Զորայր Միրզայանի գրիչը, նա գրել է բազմաթիվ խոհական ու սի-
րային բանաստեղծություններ, փորձել է արձակի միջոցով թափանցել կյանքի հատակը և 
ցույց տալ տնտեսական կարիքի ճիրաններում խարխափող երիտասարդներին («Եվ կիսել 
պատառը»), հեղձուցիչ իրականության մեջ տապալվող մարդուն («Մի մկան մասին»)։ 

Քաջ տիրապետելով պարսկերեն, ռուսերեն, անգլերեն ու ֆրանսերեն լեզուներին, 
նա մեծ վարպետությամբ թարգմանել է Ֆիրդուսի ու Սաադի, Ջալալ Էդդին Ռումի ու 
Հաֆեզ, Խաքանի ու Նիզամի, ինչպես նաեւ արեւմտաեվրոպական ու ռուսական հան-
րահռչակ  գրողներին։  Նա  քաջատեղյակ  էր  ժամանակակից  համաշխարհային  գրակա-
նությանը, որի լավագույն ներկայացուցիչներից կատարած վարպետ թարգմանություն-
ները հաճույքով են կարդացվում «Նոր էջի» հատորներում։ 

Նա երկար տարիների ընթացքում գրել է պարսից գրականության պատմությունը՝ 
հին ժամանակներից մինչև մեր օրերը, որի առանձին հատվածներն են միայն հրատա-
րակվել սփյուռքահայ մամուլում։ 

Զորայր Միրզայանի ստեղծագործություններից ու թարգմանություններից առան-
ձին գրքերով լույս են տեսել «Թաց մայթը» բանաստեղծությունների ժողովածուն, «Աբու 
Ալի Սինայի կյանքը» ուսումնասիրությունը, Բաբա Թահերի «Քառյակները», Դոստոևս-
կու «Հնդիկը», Մարկ Տվենի «Պատմվածքները» եւ այլն. իսկ որքա՛նն է անտիպ մնացել… 
Վերջերս Զորայրի գրչակիցները սիրով ու խնամքով ի մի են հավաքել ու հրատա-
րակել նրա բանաստեղծությունների ու պատմվածքների մի մասը՝ առանձին գրքով։ Դա 
հարգանքի պսակ է նրա թարմ հողաթմբին։ 

ՀԱՅԱԳԻՏԱԿԱՆ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ ՆՈՐ ՀԱՆԴԵՍ! 

Թեհրանից խորին շնորհակալությամբ ստացել եմ «Պայման» հայագիտական պարսկերեն 

եռամսյա նոր հանդեսի առաջին համարը։ 

Ջերմորեն շնորհավորելով «Պայմանի» ծնունդը, ցանկանում եմ հաջողություններ 
և հարատևում, իսկ հարգո խմբագրին՝ ուժ, կորով ու ծով համբերություն՝ առ ի կատա-
րումն ստանձնած դժվարին պարտականության։ 

Հիրավի  պետք  է  ասել,  որ  նման  հրատարակության  պակասը  շատ  վաղուց  էր 
զգացվում  Իրանի  գրական  անդաստանում,  պարսիկ  մտավորականությունը  ի  վերջո 
մայրենի լեզվով կարող է հաղորդակից դառնալ իր անմիջական հարևան, բարեկամ հայ 
ժողովրդի մշակույթին, նրա հինավուրց գիր ու գրականությանը, ժամանակակից գիտու-
թյանն ու մշակույթին։ 

Հանդեսի խորագիրը դիպուկ է ընտրված. ժամանակակից պարսկերենում, ինչպես 
և  հնում  «Փէյման»  (հայերենում  նույնպես  «Պայման»)  նշանակում  է  «դաշինք»,  իսկ 
դաշինքը դրական հասկացութիւն է, որ պահանջում է բարի ու բարեկամական հարաբե-
րությունների  առկայություն  երկու  պայմանավորվող  կողմերի  միջև։  Համոզված  ենք, 
որ  նոր  հանդեսը  կարդարացնի  իր  անվանումը  և  կնպաստի  հարևան  երկու  երկրների 
բարեկամական կապերի ամրապնդմանը։ 

Ուշադրությամբ ծանոթացա հրապարակված նյութերին. խմբագրությունը ճիշտ է 
վարվել՝ հանդեսը բացելով Մաշտոցյան Մատենադարանին նվիրված երեք հոդվածնե-
րով.  առաջինում  ընդհանուր  տեղեկություններ  են  տրվում  Մատենադարանի  մասին, 
երկրորդում ներկայացվում են Մատենադարանում պահվող պարսկերեն փաստաթղթե-
րը,  իսկ  երրորդում  արժևորվում  են  Մատենադարանի  արևելյան  մանրանկարչության 
նմուշները։ Իրանագետները պետք է տեղյակ լինեն, թե ինչպիսի հարստություն է ամ-
բարված այս գանձարանում. դեռ քանի-քանի՛ սերունդներ պիտի ուսումնասիրեն այդ 
բոլորը։ Իրենք՝ պարսիկները կարող են շատ նոր ու հազվագյուտ տեղեկություններ ստա-
նալ իրենց պատմության ու մշակույթի, հայ-իրանական դարավոր հարաբերությունների 
վերաբերյալ։ Փաստերն ու տեղեկությունները անսպառ են, միայն անհրաժեշտ է հայե-
րենին ու պարսկերենին քաջագիտակ լինել՝ այդ բոլորը ի սպաս դնելու երկու բարեկամ 
ժողովուրդների կապերի ամրապնդմանը։ 

Իրանահայ  ճարտարապետ  Վարուժան  Առաքելյանը  պարբերականում  հանդես  է 
եկել  պարսկական  ճարտարապետության  ոճով  18-րդ  դարում  Երևանում  կառուցված 
«Կապույտ  մզկիթին»  վերաբերող  հետաքրքիր  ու  արժեքավոր  հոդվածով,  որտեղ  նախ 
տրվում  է  մզկիթի  կառուցման  պատմութիւնը,  ապա  նրա  ներկա  վիճակը՝  հին  ու  նոր 
լուսանկարներով և անհրաժեշտ վերանորոգումների առաջարկներով։ 

Հայ պատմագրությունը հանդեսում ներկայացված է Ագաթանգեղոսին նվիրված 
հանգուցյալ պատմաբան Արամ Տեր-Ղևոնդյանի հոդվածով։ Այս նյութի առկայությու-
նը հանդեսում ենթադրել է տալիս, որ առաջիկայում պարբերաբար հոդվածներ կտպագր-

!   Հրապարակվել է «Գրական թերթում», 1996, № 13, օգոստոսի 2, էջ 4։ 

 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

113 

վեն նաև մեր մյուս պատմիչների վերաբերյալ։ Եվ դա լավ կլինի, քանզի պարսիկ մտա-
վորականներից  քչերն  են  ծանոթ  հայկական  աղբյուրներին։  Նման  նյութերը  պարսիկ 
ընթերցողին  ավելի  հետաքրքիր  դարձնելու  միտումով  նպատակահարմար  կլիներ,  եթե 
հիշատակվեին նաև, թե տվյալ աղբյուրը կամ աղբյուրները ինչ նոր փաստեր են մատու-
ցում իրանագիտությանը։ 

Հայտնի է հայերի կարևոր ու նշանակալի դերը Իրանի գիտության ու մշակույթի 
զարգացման  մեջ։  Հանդեսի  խմբագրությունը  միանգամայն  իրավացի  հպարտությամբ 
իր ընթերցողներին է ներկայացրել դրանցից մի քանիսի՝ հոգեբույժ ակադեմիկոս Հա-
րություն Դավթյանի, Իրանի Քաղաքաշինության բնագավառում կարևոր ավանդ ունե-
ցող հանգուցյալ ճարտարապետներ Վարդան Հովհաննիսյանի, Պոլ Աբգարի և Գաբրիել 
Գևորգյանի համառոտ կենսագրությունները։ Այս անունները և նման շատ արժանավոր 
իրանահայեր մեզ՝ հայաստանցիներիս անծանոթ են, բացակայում են մեր հանրագիտա-
րաններում և պետք է ուշադրության արժանանան։ 

Հայ գրականության վաստակավոր թարգմանիչ Ահմադ Նուրիզադեն այս անգամ 
հանդես է եկել արդեն հայ հին ու նոր գրականությանը նվիրված ընդարձակ հոդվածով, 
որ կարելի է արժեքավորել որպես պարսիկ բանաստեղծ-գրականագետի կողմից հայ բա-
նաստեղծությանը տրված գնահատական։ Կարծում ենք, հայ գրականությանը անծանոթ 
ընթերցողներին ավելի կհետաքրքրի հայ բանաստեղծների որոշակի դիմանկարների մա-
տուցումը՝ նրանց ստեղծագործություններից կատարված թարգմանություններով։ Պրն. 
Նուրիզադեն,  որ  հայտնի  է  հայերենից  պարսկերեն  կատարած  վարպետ  թարգմանու-
թյուններով, ի վիճակի է այդ գործը ի կատար ածելու։ 

«Փէյմանում» պարսիկ ընթերցողին են ներկայացված վերջերս հանգուցյալ արձա-
կագիր Վալտեր Արամյանի մի քանի գողտրիկ պատմվածքներ՝ «Գրիր թող Տանյան Եր-
ևան գա», «Ընկած ծառը» և «Անկրկնելի համերգը»։ 

Հանդեսի  տեղեկատվական  բաժնում  ներկայացված  են  իրանագետ  Գառնիկ  Ա-
սատրյանի խմբագրությամբ 1993-ից Երևանում լույս տեսնող «Իրան-Նամե» պարբերա-
կանի տեսությունը, ինչպես նաև՝ «Մի հայացք ԱՊՀ երկրների և կովկասյան իրանագի-
տության ու իրանագետների վրա», 1995-ին Դանիայի գիտությունների ու գրականու-
թյան ակադեմիայի կողմից Կոպենհագենում հրապարակված Գառնիկ Ասատրյանի և Ֆ-
րեյդում  Վահմանի  համատեղ  հեղինակած  «Բախտիարական  բանաստեղծություն»  և 
Մարիա Այվազյանի (Թերզյանի) «Հայերենում արևմտյան միջին իրաներենից փոխառ-
յալ բառերը» հրատարակությունները։ Հանդեսը վերջում ունի հայ-իրանական ժամա-
նակակից հարաբերությունների վերաբերյալ տեղեկատվական փոքրիկ բաժին։ 

Կրկին շնորհավորելով հայագիտական այս հանդեսի հրատարակումը, հուսով ենք, 
որ  խմբագրության  շուրջ  հավաքված  հայագետներն  իրենց  որոշակի  լուման  կմուծեն 
հայ-իրանական բարեկամության ամրապնդման գործում։ 

 
ԲՅՈՒՐԱՍՊԻ ԱԺԴԱՀԱԿԻ ԱՌԱՍՊԵԼԸ ԸՍՏ ՄՈՎՍԵՍ ԽՈՐԵՆԱՑՈՒ! 

Հին Արևելքի քաղաքական ու հասարակական կյանքի առաջընթացի մեջ գործոն 
մասնակցություն  են  ունեցել  իրանական  ժողովուրդները,  որոնք  իրենց  քաղաքական 
հզորության հետ մեկտեղ ունեցել են նաև ճոխ ու զարգացած մշակույթ։ Համաշխարհա-
յին խոշոր արժեք ներկայացնող «Ավեստան» և հետագա դարերի, այսպես կոչված, պահ-
լավական գրական մի շարք հուշարձանները, ինչպես նաև ողջ պարսկալեզու գրակա-
նությունը հարուստ նյութ են մատակարարում Հին Արևելքի ժողովուրդների դիցաբա-
նության  ու  դյուցազներգության,  նրանց  պատմական  հարուստ  անցյալի  մասին։  Սա-
կայն սակավ արժեքավոր չեն նաև Արևելքի մյուս ժողովուրդների գրական հուշարձան-
ներում, հավասարապես և ժողովրդական բանահյուսության մեջ պահպանված փաստերն 
ու հաղորդումները իրանական ժողովուրդների պատմության, մշակույթի, նրանց հավա-
տալիքների ու առասպելների մասին։ 

Հարևան ժողովուրդների գրական կոթողներում պահպանված փաստերի մանրա-
մասն համեմատությունը, նրանց ուշադիր ու մանրակրկիտ ուսումնասիրումը հնարա-
վորություն են տալիս նոր ու հետաքրքիր եզրակացությունների։ 

Իրանական ժողովուրդների թե՛ պատմության և թե՛ մշակույթի մասին հարուստ և 
արժեքավոր փաստեր են պահպանված նաև հայ մատենագիրների մոտ և բանահյուսու-
թյան մեջ։ Արևելքի ամենասիրված ու փառաբանված հերոսներից մեկի՝ Ռոստամի ան-
վան ամենավաղ հիշատակության պատիվը մինչ այժմ հայտնի գրավոր հուշարձաննե-
րում պատկանում է Մովսես Խորենացուն։ «Ռոստամի անունը, –  գրում է արևելյան 
գրականությունների լավագույն մասնագետներից Է. Բրաունը, – գտնվել է միայն ուշ 
շրջանի պահլավական գրությունների մեջ մեկ կամ երկու տեղ, մինչդեռ նրա հուժկու 
գործերը հայտնի են եղել հայազգի Մովսես Խորենացուն»1։ 

Նոր հայտնաբերված սոգդիական ֆրագմենտները Ռոստամի և նրա նժույգ Ռախշի 
մասին նույնպես ավելի վաղ չեն, քան Խորենացու «Պատմությունը»։ Նրան հայտնի են 
եղել Ռոստամի որտեղացի լինելն ու նրա առասպելական ուժը. «…Պարսիկք վասն Ռոս-
տոմայ Սագճկի հարիւր և քսան փղոց ոյժ ասեն ունել»2։ 

Խորենացին,  ինչպես  հայտնի  է,  հայ  ժողովրդական  առասպելական  զրույցների 
գրառումներին զուգահեռ՝ իր մեկենաս Սահակ Բագրատունու խնդիրքով ու հանձնա-
րարությամբ, պատմել է նաև պարսից առասպելների մասին որոնք նույնպես իրանական 
զրույցների ամենավաղ գրառումներից են համարվում։ 

!   Տե՛ս «Տեղեկագիր հասարակական գիտությունների», 1958, № 1, էջ 67-84։ 
1   Edward G. Brown, A literary History of Persia from the earliest times until Firdawsi, London, 

1902, էջ 117։ 
Այս հաղորդումը ավելի է արժեքավորվում, երբ նկատի ենք ունենում, որ Բրաունը Խորենացուն որպես 
7-րդ դարի հեղինակ էր ճանաչում։ 

2   Մ. Խորենացի, Պատմութիւն հայոց, աշխատութեամբ Մ. Աբեղեան և Ս. Հարութիւնեան, Տփխիս, 1913, 

էջ 114-115 (հետագայում՝ Մ. Խորենացի)։ 

 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

115 

Խորենացու մոտ պահպանված այս փաստերը ապացուցում են, որ դեռևս 5-րդ դա-
րում  Հայաստանում  իրանական  առասպելները  ժողովրդականություն  են  վայելել.  այլ 
կերպ և հնարավոր չէր, որովհետև, ինչպես գրում է Ն. Ադոնցը, «Հայաստանը ամբող-
ջությամբ, որ հին ժամանակներից ի վեր ներգրավված էր պարսկական պետությունների 
համաշխարհային քաղաքական ոլորտի մեջ, հարյուրամյակներ շփվում էր պարսիկների 
հետ միևնույն կուլտուրական աշխարհում։ Այն ժամանակվանից, երբ Արշակունիները 
գրավեցին Պարսկաստանը և նրանց կրտսեր շառավիղը հաստատվեց Հայաստանում, եր-
կու երկրների հասարակական-կենցաղային կապը ավելի սերտ դարձավ»3։ Սակայն անհ-
րաժեշտ է նշել, որ Խորենացին, դժբախտաբար, իրանական առասպելներից ու զրույցնե-
րից շատ քիչ բան է գրի առել, չնայած իր իսկ փաստերը ապացուցում են, որ նա այդ 
բնագավառում  ևս  շատ  ընդարձակ  տեղեկություններ  է  ունեցել,  մանավանդ  որ  նրա 
ձեռքի տակ եղել են նաև պարսկական մատյաններ4։ Խորենացի գիտնական ու մտածողի 
սկզբունքները, ինչպես և քաղաքական կողմնորոշումը դեպի Հունաստան, նրան կաշ-
կանդել են, թույլ չեն տվել ծավալվել, այլապես մենք այսօր ընդարձակ տեղեկություն-
ներ  կունենայինք  հայ-իրանական  գրական  ֆոլկլորային  կապերի  մասին։  Խորենացու 
«Հայոց պատմության» մեջ իրանական զրույցներից Բյուրասպի Աժդահակի ու Ֆերի-
դունի առասպելը, որը իրապես ոչ մի առնչություն չունի հայ ժողովրդի պատմության 
հետ  և  դուրս  է  թողնված  պատմության  ընդհանուր  շարադրանքից,  կցված  է  Առաջին 
գրքի վերջին՝ որպես հավելված։ Խորենացին այստեղ չափազանց համառոտ է, սակավա-
խոս, բազմաթիվ իրադարձություններով հարուստ առասպելը պատմում է մի քանի տո-
ղում, բայց չի խոտորում բուն զրույցից, պահպանում է նրա հիմնական հենքը, ժողովր-
դական վառ հիպերբոլան։ 

Խորենացու  պատմության  «Ի  պարսից  առասպելաց»  բաժինը  առաջին  անգամ 
քննության է առել խոշոր հայագետ Մկրտիչ Էմինը, որը դեռևս անցյալ դարի կեսերին 
իր «Վէպք հնոյն Հայաստանի»5 հմտալից ուսումնասիրության մեջ լեզվա-համեմատա-
կան վերլուծության է ենթարկել Խորենացու այս և Ֆիրդուսու «Շահնամեի» համապա-
տասխան՝ «Զոհհակ» բաժինները։ 

Ֆիրդուսու  ծննդյան  հազարամյակի  տոնակատարության  կապակցությամբ  հայ 
պարբերական մամուլում, ինչպես և առանձին մենագրությունների մեջ լայն քննարկ-
ման առարկա դարձավ հայ-իրանական գրական կապերի հարցը, հատկապես ուշադրու-
թյան կենտրոնում էին Խորենացու հաղորդումները իրանական առասպելների մասին։ 
Թեհրանի համալսարանի պրոֆեսոր, իրանագետ Ռ. Աբրահամյանը 1934 թ. «Ֆեր-
դովսին և իր Շահնամեն» աշխատության Ա. հատորում չափազանց համառոտակի, ինչ-
պես  հեղինակը  ինքն  է  ասում,  «առանց  մի  լրիվ  գործի  հավակնություն  ունենալու», 
բայց  դեպի  վեպի  համեմատական  ուսումնասիրությունը  հետաքրքրություն  առաջաց-
նելու նպատակով, նշում է Խորենացու պատմության, հայկական էպոսի՝ «Սասնա Ծռե-
րի» և «Շահնամեի» առանձին ընդհանրությունները6։ 

3   Н. Адонц, Армения в эпоху Юстиниана, СПб, 1908, էջ 211։ 
4   Տե՛ս Մ. Խորենացի, էջք 7, 176, 206։ 
5   Տե՛ս Մ. Էմին, Վէպք հնոյն Հայաստանի, Մոսկվա, 1850, էջք 50-75։ 
6   Տե՛ս Ռ. Աբրահամյան, Ֆերդովսին և իր Շահնամեն, Ա. հատոր, Թեհրան, 1934, էջք 141-144։ 

                                         
116 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Նույն թվականին Երևանում լույս է տեսնում պրոֆ. Կ. Մելիք-Օհանջանյանի ար-
ժեքավոր ուսումնասիրությունը՝ «Ֆիրդուսին և Իրանի վիպական մոտիվները «Շահ-նա-
մե»-ում ու հայ մատենագրության մեջ» խորագրով։ Այստեղ, ի թիվս այլ հարցերի, հե-
ղինակը թռուցիկ կերպով անդրադառնում է նաև Աժդահակ-Արտավազդ-Շիդար ավան-
դավեպին, «հիմնական ու մանրակրկիտ աշխատությունը թողնելով առաջիկային»7։ 

Իրանական ժողովրդական զրույցների առկայությունը Խորենացու պատմության 
մեջ գայթակղության քար է հանդիսացել Սարուխանի8 և բազմավաստակ հայագետ Ն. 
Ակինյանի համար, որոնք Խորենացու ապրած ժամանակաշրջանի վերաբերյալ իրենց ոչ 
ընդունելի տեսակետները աշխատել են հիմնավորել նաև այդ զրույցներով։ 

Ն. Ակինյանը Խորենացու պատմության «Ի պարսից առասպելաց» բաժնով հանգա-
մանորեն զբաղվել է իր «Բյուրասպի Աժդահակ և համայնավարն Մազդակ հայ ավանդա-
վեպի մեջ ըստ Մովսես Խորենացու» և «Դարձյալ Մազդակ և Մովսես Խորենացի»9 հետա-
զոտությունների մեջ, որտեղ հեղինակը Մ. Էմինի պես լեզվա-համեմատական քննության 
է ենթարկել Բյուրասպի Աժդահակի առասպելը՝ համեմատելով այն Ֆիրդուսու հաղորդած 
«Զոհհակի» զրոյցի հետ, և եզրակացրել է, որ Խորենացին՝ Աժդահակի անունը շփոթելով 
Մազդակ-Մաժդակի հետ, վերջինիս ուսմունքը վերագրել է Աժդահակին։ 

* * *  

Ըստ Խորենացու պարսկական առասպելները ճշմարտությունը այլաբանաբար ի-
րենց մեջ չեն թաքցնում, ինչպես հունական «պերճ ու ողորկ» առասպելները, բայց Սա-
հակ Բագրատունու խնդիրքը չմերժելու համար նա հետևյալն է պատմում Բյուրասպի 
Աժդահակի մասին։ 

«Բայց զի՞նչ արդեօք տարփանք քեզ՝ և Բիւրասպեայ Աժդահակայ փծուն և ան-
ճոռնի  առասպելքն  իցեն,  –    գրում  է  Խորենացին,  –  և  կամ  է՞ր  սակս  զմեզ  Պարսից 
անյարմար և անոճ բանից, մանաւանդ թէ առաւել վասն անբանութեան, առնես աշխատ, 
և անբարի առաջնոյ նորա բարերարութեան, և դիւաց նմա սպասաւորութեան, և ոչ վրի-
պեցուցանել կարելոյ զվրիպեալն և զսուտն. և ուսոցն համբուրումն, և անդուստ վիշա-
պացն ծնունդ, և յայնմ հետէ չարութեան յաճախութիւն, ծախել զմարդիկ ի պէտս որո-
վայնի։ Իսկ ապա և Հրուդենայ ումեմն զնա կապել սարեօք պղնձեօք, և իր լեառնն տա-
նել, որ կոչի Դըմբաւընդ։ Այլ և ի ճանապարհի ննջելն Հրուդենայ, և Բիւրասպեայ քար-
շելն  ի  բլուրն,  ի  զարթչելն  Հրուդենայ,  և  տանել  զնա  յայրս  ինչ  լերինն  և  կապել,  և 
զինքն անդրի ընդդէմ նորա հաստատել. յորմէ պակուցեալ՝ հնազանդեալ կայ շղթայիցն, 
և ոչ զօրէ ելանել և ապականել զերկիր»10։  

Ֆիրդուսին իր «Շահնամեում» մի ընդարձակ գլուխ է նվիրել այս զրույցին, որը 

կրում է «Զոհհակ» վերնագիրը։ 

7   Տե՛ս  Ֆիրդուսի,  Բանաստեղծի  ծննդյան  հազարամյակին  նվիրված  ժողովածու,  Պետհրատ,  Երևան, 

1934, էջք 97-100 (հետագայում՝ Ֆիրդուսի, Ժողովածու)։ 

8   Տե՛ս «Հանդես ամսօրյա» 1935, էջք 1-24 և 175-185։ 
9   Տե՛ս «Հանդես ամսօրյա» 1936, էջք 1-21 և 349-351։ 
10   Մ. Խորենացի, էջ 89։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

117 

Ըստ  Ֆիրդուսու  Զոհհակը  Արաբստանի  կողմերում  իշխող,  իր  բարի  գործերով 
հռչակված Մարդասի կամ Մերդասի որդին էր։ Իբլիսի դրդումով Զոհհակը սպանում է 
իր հորը և  գրավում նրա իշխանությունը, այնուհետև երիտասարդի արտաքինով երևան 
եկած  նույն  իբլիսի  գայթակղումով  ուտում  է  կրոնով  արգելված  միսը։  Սատանան  իր 
ծառայությունների փոխարեն Զոհհակից պարգև է խնդրում նրա ուսերը համբուրել11։ 
Զոհհակը համաձայնվում է, բայց իբլիսի համբուրած տեղերից երկու վիշապ են ծնվում. 
սատանան անմիջապես աներևութանում է և ապա հանդես գալիս բժշկի կերպարանքով. 
նա Զոհհակին խորհուրդ է տալիս վիշապներից չվնասվելու համար նրանց մարդկային 
ուղեղով սնել։ Եվ այսպես ամեն օր երկու հոգու զոհում են՝ վիշապներին հագուրդ տալու 
համար։ Ահա այս ժամանակ իրանցիները ապստամբվում են Փիշդադյան չորրորդ արքա 
Ջամշիդի  դեմ  և  Զոհհակին  հրավիրում  են  թագավորելու  Իրանի  գահի  վրա։  Զոհհակի 
բռնությունները Իրանում տևում են 1000 տարի, մինչև որ դարբին Քավեի ղեկավարու-
թյամբ ժողովուրդը ապստամբվում և արքա է կարգում Ջամշիդի ցեղից տասնվեցամյա 
Ֆերիդունին։ Սա հետապնդում ու ձերբակալում է փախուստի դիմած բռնակալին և այն 
է՝  ցանկանում  էր  նրա  կյանքին  վերջ  տալ,  վրա  է  հասնում  բարեգուշակ  հրեշտակը  և 
Ֆերիդունին խորհուրդ է տալիս նրան տանել ու կապել Դեմավանդ լեռան այրերից մե-
կում։ Այդպես էլ անում է հաղթական նոր արքան12։ 

Խորենացու և Ֆիրդուսու մոտ պահպանված այս զրույցի համեմատությունը ա-

պացուցում է. 

1. Առասպելի գլխավոր հերոսները նույն անձնավորություններն են և նրանց ա-

նունները համընկնում են. 

ա) Խորենացու Բիւրասպի (ավելի վաղ ուղղագրությամբ՝ Բեւրասպի) Աժդահակը ֆիր-
դուսու Բեվրասպ կոչվող Զոհհակն է, որը Դահակի արաբական հորջորջումն է. Ֆիրդու-
սին  մի  քանի  անգամ  նույնիսկ  ուղղակիորեն  գործածում  է  Աժդահա (
),  երբեմն  էլ 
Աժդահակերպ (

) կամ Աժդահաուս (

اژدھﺎدوش

اژدھﺎﻓﺶ

اژدھﺎ

)։ 

2) Խորենացու Հրուդենը Ֆիրդուսու Աֆրիդուն-Ֆերիդունն է13։ 
Ֆիրդուսին Աժդահակի հորը Մարդաս կամ Մերդաս (

ﻣﺮداس ) է անվանում։ Այս անու-
նը մինչև այժմ և ոչ մի աղբյուրում չի հիշատակված։ «Շահնամեի» ռուսերեն թարգմա-
նության ծանոթագրություններում Մերդաս անվան դիմաց նշված է՝ «ստուգաբանու-

11   Հին աշխարհում և հետագա ժամանակներում ստրուկների կողմից իրենց տիրոջ ուսերի համբուրումը՝ 
որպես  հավատարմության  ու  նվիրվածության  երաշխիք,  ընդունված  կարգ  է  եղել.  Ոդիսականում 
պատմվում  է,  որ  երբ  Ոդիսևսը  քսանամյա  թափառումներից  հետո  վերադառնում  է  հայրենիք,  նրան 
հավատարիմ մնացած ստրուկներից նախրապանն ու խոզարածը՝ ճանաչելով իրենց տիրոջը, ջերմորեն 
համբուրում են «նրա ուսերն ու գլուխը» (Հոմերոս, Ոդիսական, հունարեն բնագրից թարգմանեց Սիմոն 
Գրքաշարյան, Հայպետհրատ, Երևան, 1957, էջ 295-296)։ 

12   1312

ﻠﮫ و ھﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪ رﻣﻀﺎﻧﯽ، ﺗﮭﺮان، 

 (Ֆիրդուսի, Շահնամե, հ. 1, Թեհրան, 1934, էջք 
25-52)։ Տե՛ս նաև Ֆիրդուսի, Զոհակ-Բյուրասպի Աժդահակ, ամբողջ վեպ Շահնամայից, թարգմ. բնագիր 
պարսկերենից Սամուել Գյուլզադյանց, Շուշի, 1894։ 

ﻓﺮدوﺳﯽ، ﺷﺎھﻨﺎﻣﮫ، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و ﻣﻘﺎﺑ

13   Վաղուց  ի  վեր  հաստատված  է  լեզվական  այն  իրողությունը,  որ  պարսկերենի  fr  հնչյունակապակցու-
թյունով սկսվող բառերը հայերենում փոխառվելու դեպքում հաղորդվել են հր-ով. օրինակ՝ պհլ. frahāng 
>  պրս.  farhang  >  հյ.  հրահանգ,  պհլ.  framān>  պրս.  farmān  >  հյ.  հրաման,  պհլ.  fraš  >  հյ.  հրաշք,  պհլ. 
*frēštak > պրս. firēšta > հյ. հրեշտակ և այլն. տե՛ս Հ. Աճառյան, Հայոց լեզվի պատմություն, հ. 1, Երևան, 
1940, էջք 238 և 268-269։ 

                                         
118 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թյունը պարզ չէ»14։ Խորենացին իր պատմության Առաջին գրքի մեջ Հայկյան Արամի 
վարած պատերազմների մասին արձանագրելիս հիշատակում է  Նիւքար Մադէս անունով 
զորավարին, որը առաջնորդում էր մարերին (մեդացիներին)15։ 

Մ. Էմինը ենթադրում է, որ Մադէս անունը «նշանակում է «մեդացի», որովհետև 
մեդացիք  «Մադա»  էին  անվանում  իրենց»16։  Մի  այլ  տեղ  Էմինը  այդ  անունը  նորից 
մեկնում է «մեդացի», կազմված մադ և հունարեն էս վերջավորությամբ17։ Այս անունը 
նույնպես է մեկնում և ակադ. Ստ. Մալխասյանցը՝ հավանաբար հենվելով Էմինի ստու-
գաբանության վրա18։ Մեդիայի պատմության սովետական մասնագետ Ի. Մ. Դյակոնո-
վին նույնպես հայտնի չէ Նյուքար Մադեսի ինքնությունը։ Նա մեծ կասկածով է Մա-
դեսը հունական mēdos «մեդացի» բառի հետ համեմատում19։ 

Գր. Խալաթյանցը հակված է կարծելու, որ Խորենացին մեդական թագավոր Փառ-
նոսին  (Դիոդորոսի  մոտ Φάρνος) դիտավորյալ փոխարինել  է  Մադեսով,  որը  ժողովրդի 
արհեստականորեն հարմարեցված էպոնիմն է՝ թերևս Աստվածաշնչի ազդեցությամբ, որ-
տեղ իսկապես հիշատակվում է նման մի անուն (Ա. Մնացորդաց, Դ. 21, Ղադաա հայր 
Մադեսայ)20։ Ըստ Ք. Պատկանյանի (Ванские надписи, էջ 122) Madec-ը մատնացույց է 
անում Կիաքսարի օրոք Madyes-ի (Herod. I, 103) կամ Madys (Strab. I, 61) ղեկավարու-
թյամբ սկյութացիների Հայաստան ու Մարաստան կատարած ներխուժմանը21։ 

Հ. Մարկվարտը ընդունում է Խալաթյանի տեսակետը և իր հերթին ավելացնում, 
որ Նիւքարը Շիրակացու Կոհի Նիհորական սահմանային լեռների էպոնիմն է (Nivk ar = 
միջ. պարսկ. meb-xvar = միջ. մար. neb-xvar = հին պարսկ. naiba-xuvara «հիանալի կեր 
ունեցող».  «արոտավայրերի  երկիր  Ատրպատականին  շատ  համապատասխանող  մի  ա-
նուն»)22։ «Նիհորական լեռա ն անվան մեջ, –  գրում է Մարկվարտը, – պետք է ենթադ-
րել  մի  միջին  իրանական  Nexvaraakan,  Nebxvarakan։  Մովսես  Խորենացու  Նիւքարը այս 
անվան հետ նույնպիսի փոխհարաբերության մեջ է, ինչպես որ պահլավ. atūr pātakān-ը 
հին պարսկ. Atropata-ն, հայ Ատրպատական, արաբ., նոր պարսկ. Adarbādgān. պարզ ա-
սած՝ հետագայում այդ անունն ընդունել է -ական վերջավորությոնը, որը հաճախ գոր-
ծածվում է պատրոնոմիա կազմելու համար և ընդհանրապես պատկանելիություն ար-
տահայտող վերջավորություն է»23։ 

14   Фирдоуси, Шахнаме, Изд. АН СССР, Москва, 1957, էջ 611։ 
15   Մ. Խորենացի… Գիրք Ա, գլխ. ԺԳ, էջ 43։ 
16   Մկրտիչ Էմին, Մովսես Խորենացին և հայոց հին վեպերը, Թիֆլիս, 1886, էջ 47-48։ 
17   История Армении Моисея Хоренского, новый перевод Н. О. Эмина. Москва, 1893, էջ 226: 
18   Մովսես Խորենացի, Հայոց պատմություն, Թարգմ. դոկտ. Ստ. Մալխասյանցի, Հայպետհրատ, 1940, էջ 

267։ 

19   И. М. Дьяконов, История Мидии, Изд. АН СССР, М.-Л., 1956, էջ 352։ 
20   Г. Халатянц, Армянский эпос в истории Армении Моисея Хоренского, էջ 131: 
21   Անդ. ծանոթագր.։ 
22   Հ. Մարկվարտ, Պարսկահայք (անտիպ ուսումնասիրություն), գերմ. թարգմ. Գ. Աբգարյան։ Այս աշխա-
տության  գերմաներեն  բնագրի  պատճենը  և  հայերեն  թարգմանությունը  գտնվում  են  Հայկական  ՍՍՌ 
Մատենադարանում, էջ 66։ 

23   Անդ, էջ 69։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

119 

Մեզ թվում է, որ Խորենացու Մադեսը Ֆիրդուսու Մարդասը պիտի լինի՝ ր-ի անկումով, 
բայց չի բացառվում նաև, որ անվան ճիշտ ձևը Մադես լինի, որը իրանցիների մոտ, ըստ 
Ֆիրդուսու, հայտնի է եղել որպես ազնիվ ու բարի մարդ, և նրա անունը ժողովրդական 
ստուգաբանության ենթարկվելով՝ պարսկերեն մարդ ( ﻣﺮد  – հյ. «մարդ») բառի ր-ի հավե-
լումով ձեռք է բերել Մարդես>Մերդաս ձևը։ Արդ եթե նկատի առնենք նաև այն հանգա-
մանքը, որ հայոց մոտ Աժդահակը մարաստանցի է, ապա կարելի է ինչ-որ կապ տեսնել 
վերջինիս և Մարդեսի-Մերդասի միջև, որոնց Ֆիրդուսին հայր ու որդի է ճանաչում։ 

Հավանական համարելով Գր. Խալաթյանցի ենթադրությունը, որ Մադեսը մեդա-
կան թագավոր Փառնոսն է, մենք կարծում ենք, որ Խորենացին (ավելի ճիշտ նրա աղբ-
յուրը) ոչ թե Աստվածաշնչից, այլ ժողովրդական վեպից է այդ անունը մուծել պատմու-
թյան մեջ, մանավանդ որ Աստվածաշնչի մի շարք ձեռագրերում ու հրատարակություն-
ներում,  ինչպես  և  հունական  բնագրում  Մարդէսի  փոխարեն  Մարես  ունենք24։  Ինչպես 
առասպելական  Աժդահակը  Տիգրանի  վեպում  փոխարինել  է  մեդական  Աստիագեսին, 
նույնպես և Արամի վեպում Մադեսը փոխարինել է Փառնոսին։ 

2. Առասպելի միջադեպերը սակավ տարբերությամբ նույնպես համընկնում են։ 
Պրոֆ. Էմինը Խորենացու և Ֆիրդուսու պատմած առասպելների միջև եղած տար-
բերությունը չի քննում, միայն հարկ է համարում նշել, որ եթե «Շահնամեում» պատմ-
վում է, թե Զոհհակին Ֆերիդունը սպանում է, ապա հայ մատենագիրը, ընդհակառակը, 
հիշատակում է, որ Ֆերիդունը նրան տանում կապում է Դեմավանդ լեռան այրերից մե-
կում և իր արձանն էլ կանգնեցնում նրա առջև, որից սարսափելով՝ Աժդահակը հավա-
տարիմ է մնում իր շղթաներին։ Այստեղ Մ. Էմինը ակնհայտ թյուրիմացության մեջ է. 
ուշադիր համեմատությունը ապացուցում է, որ Խորենացու պատմածը այս կետում ևս 
համընկնում է «Շահնամեին»։ Ըստ երևույթին Էմինը օգտվել է «Շահնամեի» համառոտ 
տեքստից և կամ, ամենայն հավանականությամբ, մոռացել է Ֆիրդուսու պատմած զրույ-
ցի  այս  վերջին  մասը,  որովհետև  իր  ուսումնասիրությունը  շարադրելիս  ձեռքի  տակ 
«Շահնամե» չի ունեցել և հիշողությամբ է համեմատությունը կատարել25։ 

Խորենացու մոտ պահպանված զրույցի միայն հետևյալ երեք տեղիքն են պակասում 
Ֆիրդուսու մոտ. նախ՝ անբարի բարերարության ակնարկը, երկրորդ՝ Ֆերիդունի ննջելու 
պատմությունը և, երրորդ՝ Աժդահակի առջև Ֆերիդունի արձանի կանգնեցման փաստը։ 
«Անբարի  բարերարության»  ակնարկին  մենք  կանդրադառնանք  քիչ  հետո,  իսկ 
երկրորդ փաստի մասին պետք է ասել, որ այլ աղբյուրներում այդ մասին ոչ մի տեղե-
կություն  դեռևս  չի  հայտնաբերվել,  այն  դեպքում,  երբ  Աժդահակի  առջև  Ֆերիդունի 
արձանի կամ պատկերի կանգնեցման մասին հիշատակություններ կան և այլուր։ Պահ-
լավական գրական հուշարձաններից «Բահման յաշտում» պատմվում է, որ Ահրիմանը 
Ֆերիդունի  մահից  9000  տարի  հետո  գալիս  է  Դեմավանդ  լեռը  և  կանչում  շղթայված 

24   Տե՛ս Մատենադարանի ձեռ. № 353, ժամանակ՝ 1317 թ. թերթ 192բ։ Կոստանդնուպոլսի 1895 թ. հրատ. էջ 
438. վերջինս համեմատված է եբրայական և հունական բնագրերի հետ։ Մինչդեռ թե՛ Համաբարբառում 
և թե՛ 1616 թ. Ամստերդամի հրատարակության մեջ Մադէս է։ 

25   Այդ  է  ապացուցում  նրա  հետևյալ  ծանոթագրությունը.  «Ոչ  նշանակեցաք  ճշդիւ  զերես  բանաստեղծու-
թեանն պարսից, քանզի երկու ամօք նախ քան զայս ընթերցեալ էր մեր զյիշեալ մատեանդ, որ չգտաւ առ 
մեզ ի գրելս զայս քննութիւն» (Վէպք հնոյն Հայաստանի, էջ 65)։ 

                                         
120 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Աժդահակին,  բայց  նա,  կանգնելով  նրա  առջև,  Ֆերիդունի  (Frēdūn)  նմանության  – 
պատկերի  սարսափից  չի  համարձակվում  իր  ոտքերի  շղթաները  շարժել26։  9-րդ  դարի 
արաբ աշխարհագիր Իբն ալ-Ֆակիհ ալ-Համադանիի մոտ Բ. Շտաքելբերգը գտել է Խո-
րենացու հաղորդածին համանման մի փաստ. Իբն ալ-Ֆակիհը պատմում է, որ Աֆերի-
դունը Բյուրասպին լեռան վրա բանտարկելուց հետո, վերջինիս առջև, մի քարանձավի 
մեջ, իր նմանությունն է կանգնեցնել տալիս, որով և կապում է նրան27։ 

Այս բոլոր փաստերը ապացուցում են, թե որքան հարազատությամբ ու ճշգրտու-
թյամբ  է  Մովսես  Խորենացին  հաղորդում  հարևան  ժողովուրդների  այս  հինավուրց 
առասպելը։ 

Ինչպես  ասացինք  Խորենացու  պատմության  «Ի  պարսից  առասպելաց»  բաժնով 
զբաղվել է նաև Ն. Ակինյանը28։ Իր առաջին ուսումնասիրության երկրորդ՝ հիմնական 
բաժնում Ակինյանը քննում է առասպելի մեկնությունները և գալիս այն եզրակացու-
թյան, թե իբր Խորենացին այստեղ այնպիսի գծեր է առաջ բերում, «որոնք չեն հայիր 
Աժդահակի առասպելին. անոնք համայնավար Մազդակի անձին և վարդապետության 
մասին են»29։ Երկրորդ հոդվածում իր այս տեսակետը ավելի հաստատելու համար նա 
մազդակյան աղանդի մասին մեջբերումներ է կատարում «Սիասաթնամեից» և դրանք, 
համեմատելով Խորենացու մեկնությունների հետ, ենթադրում է, որ Խորենացին ևս օգտ-
վել է «Մազդակնամեից»։ Իսկ քանի որ այս վերջին հուշարձանը պետք է գրի առնված 
լինի 6-րդ դարի առաջին կեսից հետո, թերևս 7-րդ դարում, ուստի խորենացին չէր կարող 
7-րդ դարից շուտ օգտված լինել այս գրքից։ 

Խորենացու  պատմության  «Ի  պարսից  առասպելաց»  բաժնի  մեկնությունների 
հատվածը, որը վերնագրված է «Ստորոգութիւն, որ ինչ սակս Բիւրասպեայ հաւաստին» 
մեր կարծիքով ավելի արժեքավոր է, քան բուն առասպելի առկայությունը մեր մատե-
նագրի մոտ, որովհետև՝ եթե վերջինս հաղորդված է նաև մի քանի այլ աղբյուրներում, 
ապա  մեկնություններից  մի  քանիսին  հանդիպում  ենք  միայն  Խորենացու  մոտ։  Այս 
հատվածում պահպանված են պատմական դեպքերի որոշ արձագանքներ, որոնց ուսում-
նասիրումը նոր լույս է սփռում թե՛ Աժդահակ-Զոհհակի, որպես «պատմական անձնա-
վորության» և թե՛ իր Խորենացու աշխարհայացքի առանձին կողմերի վրա։ 

Խորենացին Աժդահակի առասպելը հետևյալ կերպ է մեկնում։ «Ասացեալն ի նո-
ցանէ Բիւրասպի Աժդահակ՝ առ Նեբրովթաւ նախնի նոցա։ Քանզի ի բաժանել լեզուացն 
ընդ ամենայն երկիր, ոչ խառն ի խուռն և ոչ անառաջնորդ այս լինէր. այլ աստուածայ-
նով իմն ակնարկութեամբ գլխաւորք և ցեղապետք որոշեալք զիւրաքանչիւր սահմանս 
ժառանգեցին կարգաւ և զօրութեամբ։ Եւ զայս Բիւրասպեայ հաւաստի անուն ճանաչեմ 
ես Կենտաւրոս Պիւռիդայ, ի քաղդէականի գտեալ մատենի։ Սա ոչ քաջութեամբ քան թէ 
հարստութեամբ  և  ճարտարութեամբ  զցեղապետութիւն  ազգին  իւրոյ  ունէր,  հնազան-
դեալ Նեբրովթայ. և հասարակաց զկենցաղս կամէր ցուցանել ամենեցուն և ասէր՝ ոչ ինչ 

26   Bahman yašt. Տե՛ս The Sacred Books of the East, vol. V, chap. III, § 56.  
27   B. Stackelberg, Bemerkungen zur Perschen Sagengeschichte, WZKM, 12, 1898, էջ 248։ (Հետագայում՝ B. 

Stackelberg…)։ Տե՛ս նաև «Հանդես ամսօրյա», 1936, էջ 6։ 

28   Տե՛ս «Հանդես ամսօրյա», 1936, էջք 1-21 և էջք 349-351։ 
29   Անդ, էջ 14։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

121 

իւր առանձին ումեք ունել պարտ է, այլ հասարակաց։ Եւ ամենայն ինչ նորա յայտնի էր 
բան և գործ. և ի ծածուկ ինչ ոչ խորհէր, այլ զամենայն յանդիման արտաքս բերէր լե-
զուաւ զծածուկս սրտին։ Եւ զել և զմուտ բարեկամացն որպէս տուընջեան, նոյնպես և ի 
գիշերի սահմանէր։ Եւ այս է առաջին նորա ասացեալ անբարի բարերարութիւնն։ 

Այլ քանզի աստեղաբանութեամբ հզօր եղեալ՝ յօժարեցաւ ուսանել և զկատարեալ 
չարութիւնն. և այսոքիկ անկարելիք նմա. քանզի որպէս վերագոյնն ասացաք՝ սովորու-
թիւն ունէր պատրանաց աղագաւ առ բազումս՝ ոչ ինչ ի ծածուկ գործել, և զայնպիսի 
վերջին և կատարեալ չարութիւն յայտնի ուսանել կարողութիւն ոչ էր։ Հնարի այսպի-
սում ուսման դառնութեան հնարս, – ցաւս ինչ յորովայնի ունել բաղբաղէր չարաչարս, 
որ ոչ այլով իւիք, քան թէ բանիւ իմն և անուամբ սոսկալեաւ բժշկիցի, զոր վայրապար 
լսել ումեք ոչ է կարողութիւն։ Եւ այս սովորեալ, ոչ զչարութիւնն նիւթէր, ուսուցանէր 
նմայ ի տան և ի հրապարակս. անկասկած զգլուխն ի վերայ ուսոցն Բիւրասպեայ դնելով 
և խօսելով յականջսն՝ ուսուցանէր զանբարի արուեստն. զոր յառասպելին՝ մանուկ սա-
տանայի, ասեն, սպասաւորելով լինէր կամակատար. և ապա վասն որոյ պարգև ի նմանէ 
խնդրեալ՝ համբուրէր զուսսն։ 

Իսկ վիշապացն բուսումն, կամ կատարելապէս վիշապանալն Բիւրասպեայ, որ ասի, 
է այս։ Քանզի անբաւ մարդիկ սկսաւ զոհել դիւաց. մինչև տաղտկանալ ի նմանէ բազ-
մութեանն և միաբանեալ ամենեցուն և հալածել և փախչել նմա ի նախասացեալ լերինն 
կողմանս. և ի սաստիկ վարելոյն զնա՝ թօթափեցաւ ամբոխ նորա ի նմանէ։ Յայս վստա-
հացեալ վարողացն զնա՝ հանգեան աւուրս ինչ զտեղեօքն։ Իսկ Բիւրասպեայ ժողովեալ 
զցրուեալսն՝ յանկարծօրէն հասանէ ի վերայ, վնաս սաստիկ առնելով. այլ յաղթէ բազ-
մութիւնն, և փախստական լինի Բիւրասպի. և հասեալ սպանանեն զնա մերձ ի լեառնն, 
և ընկենուն ի վիհ մեծ ծծմբոյ»30։ 

Մկրտիչ Էմինը քանի որ ընդհանրապես ժխտում էր Մար-Աբասի և նրա Քաղդեա-
կան մատյանի գոյության փաստը և կարծում էր, որ Խորենացին իր պատմության հնա-
գույն շրջանը շարադրելիս օգտվել է միայն հայկական վեպից ու ժողովրդական զրույց-
ներից, այս մեկնությունների մի մասը համարում է Խորենացու իրեն կամ նոր-պլատո-
նականների հորինածը։ Այլ աղբյուրներում չգտնելով այն տեղեկությունները, թե Բյու-
րասպի Աժդահակը ապրել է Նեբրովթի ժամանակ և նրա հավաստի անունը Կենտավրոս 
Պյուռիդա է, և ելնելով այս անվան հունական ձևից, Էմինը կարծում է, որ այս բոլորը 
թերևս հնարվել է Ալեքսանդրիայում նոր-պլատոնականների դպրոցում. «Եւ հաստատի 
այս բանիւք նորին իսկ Խորենացւոյ, որոյ ոչ շատացեալ պատմութեամբ ևեթ պարսկա-
կան առասպելին՝ միջամուխ լինի ի մեկնութիւն առասպելական նշանակութեան նորին՝ 
որպէս սովոր էին առնել ի դպրոցս Աղեքսանդրիոյ իմաստասէրք տեղւոյս»31։ 

Սակայն ներկայումս, երբ արդեն պարզվել է, որ Մար-Աբասը մտացածին հեղինակ 
չէ, մենք հակամետ ենք կարծելու, որ Խորենացին այս բաժնում էլ հարազատ է մնացել 
իր աղբյուրներին։ 

30   Մ. Խորենացի…, էջք 91-92։ 
31   Մ. Էմին, Վէպք հնոյն Հայաստանի, էջք 68-69։ 

                                         
122 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Աժդահակի կերպարը՝ որպես չարի, բռնության ու անբարոյականության մարմնա-
ցում,  հոլովվում  է  արևելյան  մի  քանի  ժողովուրդների  պատմության  առասպելական 
շրջանում։ Աժդահակը հիմնական դեմք է հատկապես իրանական ժողովուրդների և դի-
ցաբանության,  և՛  դյուցազներգության  մեջ։  Կասկած  լինել  չի  կարող,  որ  Աժդահակի 
անվան տակ այդ ժողովուրդները անպայման մարմնավորել են իրենց համար անհան-
դուրժելի  այս  կամ  այն  պատմական  անձնավորությունը։  Ըստ  Ավեստայի  Աժդահակի 
իշխանության կենտրոնը Բաբելոնն է եղել։ Դոկտ. Զաբիոլլահ Սաֆան իրավացի է, երբ 
ենթադրում է, որ Աժդահակի-Զոհհակի պատմությունը վաղ արձագանքն է Արևմտյան 
Իրանի վրա ասուրա-բաբելական հարձակումների, որոնք հետագայում, արաբական ար-
շավանքներից հետո, մոռացվել են, իսկ Աժդահակին ժողովուրդը արաբացրել է, այդպի-
սով իր ատելությունը արտահայտելով արաբ ստրկացնողների նկատմամբ32։ 

Համաձայն  Բունդեհիշի  32-րդ  գլխում  եղած  ծննդաբանության  Աժդահակը  Ահ-
րումազդայի ստեղծած առաջին մարդու՝ Գեյումարթի ցեղից է33։ Այս նույն ծննդաբա-
նությունը անունների տարբեր աղավաղումներով հաղորդված է նաև արաբագիր պատ-
մաբանների  մոտ։  Թաբարին  Զոհհակին  համարում  է  Նոյի  ժամանակակից.  իսկ  Աբու-
Հանիֆե Դինվարին պատմում է, որ Զոհհակին վերջնականապես հաղթում է Նեմրուդը, 
որ և նրան տանում կապում է Դեբավանդ լեռան այրերից մեկում34։ Ինչպես տեսնում 
ենք Դինվարու մոտ Ֆերիգունը նույնացված է Նեմրուդի հետ։ Քարթլիս Ցխովրեբայի 
հին հայերեն թարգմանության մեջ Ֆերիդունը (Աբրիտոն) ներկայացված է որպես Նեբ-
րովթի  մարդկանցից  մեկը.  «Յետ  այսորիկ,  –  կարդում  ենք  այնտեղ,  –  աճեաց  ազգն 
Նեբրովթայ ի կողմն արևելից, և յայտնեցաւ այր մի ի նոցանէ Աբրիտոն անուն, զորմէ 
ասեն,  թէ  կապեաց  աղանդովք  զիշխանն  աւձից  յերկաթս,  զկոչեցեալն  Բի[ւ]րասպի, 
յանբնակ լերինն Րայիսայ, որպէս և  գրեալ է ի մատեանս Պարսից»35։ Մ. Էմինը նշում 
է, որ շատ աղբյուրներ Նեբրովթին իրեն են Զոհհակ համարում36։ 

Այս բոլոր փաստերը ապացուցում են, որ Զոհհակ-Աժդահակը այս կամ այն ձևով 
կապվում է Նեբրովթի անվան հետ, իսկ Խորենացու հաղորդածը չի հեռանում այս փաս-
տերից, ուստի և չի կարելի մտացածին համարել։ 

Խորենացին  միաժամանակ  հաղորդում  է,  որ  Քաղդեական  մատյանում  Բյուրաս-
պիի հավաստի անունը Կենտավրոս Պյուռիդա է։ Ըստ Մ. Էմինի այս Կենտավրոսը «որ-
պէս հայտնի է բանասիրաց նոյն իսկ Պիւռիդն է, զոր ըստ յունական առասպելաց՝ եսպան 
Պերիփաս ի հարսանիս Պիրիթոսայ»37։ Իսկ ակադեմիկոս Ստ. Մալխասյանցը կարծում է, 

32   Տե՛ս 456

، ص 

دﮐﺘﺮ ذﺑﯿﺢ ﷲ ﺻﻔﺎ ﺣﻤﺎﺳﮫ ﺳﺮاﯾﯽ در اﯾﺮان، ﺗﮭﺮان، 
Իրանում, 2-րդ հրատ. Թեհրան, 1954, էջ 456, Հետագայում՝ Սաֆա…)։ 

1333

 Դոք. Զաբիոլլահ Սաֆա, Դյուցազներգությունը 

33   Սաֆա…, էջ 457։ Տես նաև SBE, Bundahiš, chap. 31. (Այս թարգմանության 31-րդ գլուխը համընկնում է 

նախորդ թարգմանությունների 32-րդ գլխին)։ 

34   Սաֆա…, էջ 459։ 
35   ქართლის ხოვრეძის…, 1953, էջ 17։ (Քարթիլիս Ցխովրեբայի կամ Վրաց պատմության հին հայերեն 
թարգմանությունը։  Վրացերեն  բնագիրը  և  հին  հայերեն  թարգմանությունը  ուսումնասիրությամբ  և 
բառգրքով լույս ընծայեց Իլյա Աբուլաձեն, Թբիլիսի, 1953)։ 

36   Մ. Էմին, Վէպք հնոյն Հայաստանի, էջ 67։ 
37   Մ. Էմին, Վէպք հնոյն Հայաստանի, էջ 68։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

123 

որ  Կենտավրոս  Պյուռիդան Հոմերոսի  հիշած  «Կենտավրոս  Պեյրիթոսն38  է,  որ  Իկսիոնի 
կամ Զևսի որդին է եղել, լապիթներից մեկը, որի հարսանիքի ժամանակ կռիվ ու կոտորած 
է եղել»։ Խորենացին այս վերջինին գիտե «հուշկապարիկ Պերիթես»39 անունով, բայց չի 
նույնացնում Կենտավրոս Պյուռիդայի հետ։ Ստ. Մալխասյանցը, ելնելով այս հանգա-
մանքից,  եզրակացնում  է,  որ  Խորենացին  «առանց  գիտենալու,  թե  դրանք  երկուսն  էլ 
միևնույն անձն են… այս երկու դեպքում երկու տարբեր աղբյուրից է օգտվում»40։ 

Բյուրասպի  Աժդահակին  Կենտավրոս  Պյուռիդայով  փոխարինելը  Քաղդեական 
մատյանում  ենթադրել  է  տալիս,  որ  մատյանը  հունարենի  թարգմանելիս  Աժդահակին 
(որպես հրեշ) համազոր ընդունել են չարագործ կենտավրոսներից (սրանք ևս դիվական 
բնույթ են ունեցել) մեկն ու մեկին41։ Հնում անունների նման թարգմանությունը կամ 
փոփոխությունը  ընդունված  կարգ  է  եղել.  օրինակ՝  Խորենացին  հունական  Կռոնոսին 
փոխարինում է Զրվանով, իսկ Հերոդոտը սկյութական առասպելի Թարգիտային փոխա-
րինում է արգոսական հերոս Հերակլով42։ Նման երևույթի մասին է խոսում նաև Ի. Մ. 
Դյակոնովը, երբ անդրադառնում է Քսենոֆոնի «Կիրոպեդիայի» մեջ օգտագործված հա-
տուկ  անուններին։  Նա  գրում  է,  որ  «Երբ  նրան  (Քսենոֆոնին  –  Բ.  Չ.)  պարսկական 
անունները  պակասում  էին,  Քսենոֆոնը  առանց  քաշվելու  մեդական  ու  պարսկական 
կերպարներին տալիս էր փոքրասիական, կամ շատ հազվագյուտ հունական, և կամ բա-
ցարձակ մտացածին, բայց էկզոտիկ հնչող անուններ»43։ 

«Ի պարսից առասպելաց» բաժնի ամենահետաքրքրական տեղիքը այն է, ուր փաս-
տեր են հաղորդվում Բյուրասպի Աժդահակի իբր թե չար արարքներից մեկի մասին. «Եւ 
(Աժդահակ), –  գրում է Խորենացին, – հասարակաց զկենցաղս կամէր ցուցանել ամենե-
ցուն, և ասէր՝ ոչ ինչ իւր առանձին ումեք ունել պարտ է, այլ հասարակաց»44։ 

Բ. Շտաքելբերգը իր «Դիտողություններ պարսից զրույցների պատմության վերա-
բերյալ» վերնագիրը կրող ուսումնասիրության մեջ կարծում է, որ այս տողերը թերևս 
ակնարկներ  են  մազդակյան  աղանդի  վերաբերյալ.  «Մենք  կարծում  ենք,  –    գրում  է 
Շտաքելբերգը, – որ Մովսես Խորենացու հաղորդումը արտացոլում է հիշողություններ 
մազդակյան կոմունիստական աղանդի վերաբերյալ»45։ 

Ն.  Ակինյանը՝  ելնելով  Խորենացու  ապրած  ժամանակաշրջանի  վերաբերյալ  իր 
սխալ դիրքորոշումից (ըստ նրա Խորենացին 9-րդ դարի հեղինակ է) և ոգևորվելով Շտա-
քելբերգի  ենթադրությունով,  աշխատում  է  նոր  փաստերով  ո՛չ  միայն  հաստատել  այս 

38   Տե՛ս Հոմերոս, Ոդիսական, Երևան, 1957, էջ 298։ 
39   Մ. Խորենացի… էջ 195։ 
40   Մ. Խորենացի, Հայոց պատմություն, թարգմ. Ստ. Մալխասյանցի, էջ 278։ 
41   Վերը հիշեցինք, որ Աժդահակը մարդ-հրեշ է, իսկ կենտավրոսները, ինչպես հայկական հուշկապարիկ-
ները, համարյա նույնպիսի բնույթ են ունեցել։ Հայկազյան բառարանը յուշկապարիկ թարգմանում է «Ճի-
վաղ ցամաքային, կամ ջրային, և կամ երկկենցաղ. առավել մտացածին՝ խառնակ կենդանի, որպես պա-
րիկ իշուկ, այսինքն իշացուլ, հն. όνοχένταυρος որ և Համրարու, և Ձիացուլ. հն. ιπποχένταυρος…, χένταυ-
ρος… (որ և դև). (տե՛ս Նոր բառգիրք Հայկազեան լեզուի, հ. Բ., էջ 375)։ 

42   С. П. Толстов, Древний Хорезм, Изд. МГУ, Москва, 1948, էջ 295: 
43   И. М. Дьяконов…, էջ 31։ 
44   Մ. Խորենացի…, էջ 91։ 
45   B. Stackelberg…, էջ 237։ Տե՛ս նաև «Հանդես ամսօրյա», 1936, էջ 15։ 

                                         
124 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

կարծիքը, այլև մի քայլ առաջ դնելով, հայտարարում է, որ Խորենացին Աժդահակ անու-
նը շփոթել է Մազդակ-Մաժդակի հետ և վերջինիս ուսմունքը վերագրել Աժդահակին։ 

Ինչպես հայտնի է Մազդակը երևան է եկել պարսից Կավատ Ա-ի թագավորության 
օրոք (490-527)։ Մազդակյան շարժումը, որ մանիքեական աղանդավորական շարժման 
ամենասուր  արտահայտություններից  էր  և  իր  հիմնական  ծայրով  ուղղված  էր  Իրանի 
իշխող ֆեոդալական-կալվածատիրական ու հոգևորական հիերարխիայի դեմ, դաժանո-
րեն ճնշվեց։ Պետք է նշել, որ շարժմանը հիմնականում հարում էին գյուղացիությունն 
ու քաղաքի պլեբեյական մասսաները և մասամբ իշխող խավի առանձին ներկայացու-
ցիչներ։ Կավատ Ա-ն, որ որոշ ժամանակ հովանավորում էր մազդակյաններին, իր թա-
գավորության վերջին տարիներին երկրի իշխող խավերի ուժեղ ճնշման տակ միանգա-
մայն բացասական դիրք գրավեց այդ աղանդավորների նկատմամբ և դաժան դատաս-
տան տեսավ նրանց հետ՝ սրով ու հրով արյան մեջ խեղդելով շարժումը46։ 

Առաջ բերելով Խորենացու այն հաղորդումը, թե Աժդահակը բոլորին ուսուցանում 
էր, որ ոչ ոք առանձին (սեփական) բան չպիտի ունենա, Ակինյանը դրա տակ հասկանում 
էր  նաև  կանանց  համայնացում,  որը՝  ըստ  նրա  մազդակյան  աղանդի  արտացոլումն  է 
Խորենացու մոտ, մինչդեռ այստեղ պարզորեն գույքային սեփականության մասին է ակ-
նարկվում, որը ուղղակիորեն դրսևորում է դասակարգային պայքարում շահագործվող, 
ընչազուրկ մասսաների առաջ քաշած ամենաարմատական պահանջներից մեկը։ 

Եթե իր առաջին հոդվածում Աժդահակին Մազդակի հետ մերձեցնելու համար Ա-
կինյանի հիմնական կռվանը Խորենացու վերը հիշված տեղեկությունն էր, ապա երկրորդ 
հոդվածում՝ ձեռքի տակ ունենալով սուլթան Ալպ-Արսլանի և Մելիք-շահի հայտնի վե-
զիր Նիզամ ալ-Մոլքի «Սիասաթնամեն», նա փորձում է լուսաբանել նաև «Ստորոգու-
թիւն» հատվածի մյուս մութ արտահայտությունները։ 

Արդ որո՞նք են Խորենացու «Պատմության» և «Սիասաթնամեի» այն ընդհանրու-

թյունները, որոնք նշում է հեղինակը։ 

1. Խորենացին գրում է. «Սա ոչ քաջութեամբ քան թէ հարստութեամբ և ճարտա-
րութեամբ զցեղապետութիւն ազգին իւրոյ ունէր, հնազանդեալ Նեբրովթայ… Այլ քանզի աստե-
ղաբանութեամբ հզօր եղեալ՝ յօժարեցաւ ուս<ուց>անել և զկատարեալ չարութիւնն»47։ 

«Սիասաթնամեհ»-ի համաձայն, –  գրում է Ն. Ակինյանը, – Մազդակ Բամդատի 
որդին մովպետական մովպետ էր Կավատ թագավորի օրով և «հմուտ էր աստղերին»48. նա 
կը տեսնէ աստղերու մեջ թե իր ժամանակին երևան պիտի գա մարդ մը, որ նոր կրոնի 
մը  հիմնադիր  պիտի  ըլլա։  Մազդակ  յուր  «ճարտարությամբ»,  այսինքն  հնարագիտու-
թյամբ կը շահի Կավատ թագավորը։ Կավատը «հրամայում է ընդունելության ժամանակ նրա 
համար  թանկարժեք  քարերով  զարդարված  ոսկե  նստարան  դնել։  Կուբադը  (Կավատը  –  Բ.Չ.) 

46   Տե՛ս Ստ. Մելիք-Բախշյան, Պավլիկյան շարժումը Հայաստանում, Երևան, 1953, էջ 35-55։ 
47   Ընդգծումը և <> միջի ուղղումը Ն. Ակինյանինն է։ 
48   Ն.  Ակինյանը  «Սիասեթնամեից»  կատարած  այս  ընդգծված  վկայակոչումները  բերել  է  ֆրանսերեն 
թարգմանությունից և ֆրանսերեն լեզվով, մենք դրանք թարգմանում ենք ռուսերեն հրատարակության 
համապատասխան տեղերից։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

125 

նստում էր գահի վրա, իսկ Մազդակին նստեցնում էր այն նստարանին, որը շատ ավելի բարձր էր, 
քան Կուբադի գահը»49։ 

Ինչպես տեսնում ենք այս երկու հատվածներում ոչ մի ընդհանրություն չկա, բա-
ցի «աստեղաբանութեամբ հզօր եղեալ» և «հմուտ էր աստղերին» արտահայտություն-
ներից, հետևաբար և առագրումը միանգամայն բռնազբոսիկ է։ Իհարկե դրանք որոշ չա-
փով կիմաստավորվեին, եթե այլ կետերում ևս ընդհանրություններ լինեին, բայց քանի 
որ, ինչպես կտեսնենք ստորև, այդպիսիք բացակայում են, ապա այս ընդհանրություն-
ներն էլ պատահական են։ 

Իսկ այն, որ Խորենացին Աժդահակին աստեղաբանության մեջ հզոր է համարում՝ 
պատահական չէ։ Մարկվարտը վկայում է, որ «Համաձայն Յազգկերտ (Հազկերտ) իբն 
Մահլինդադի՝ պարսիկները Բաբելոնի հիմնադրումը վերագրում են Աժի Դահակին։ Բա-
բելոնը համարվում է աստղաբաշխության հայրենիքն ու աթոռանիստը»50։ Արդ միան-
գամայն տրամաբանական է, որ աստղաբաշխության կենտրոնի հիմնադիրը և համարվեր 
հզոր աստղագետ. մի հանգամանք, որ հաստատվում է Խորենացու այս հաղորդումով։ 

2. Խորենացին գրում է. 
«Եւ հասարակաց զկենցաղս կամէր ցուցանել ամենեցուն և ասէր «ոչինչ իւր ա-

ռանձին ումեք ունել պարտ է, այլ հասարակաց»։ 

Սիասաթնամեում ասված է. «Մոզդակը քարոզում էր, թե ունեցվածքը բաշխված է 
մարդկանց միջև, իսկ մարդիկ ամենաբարձրյալի ստրուկներն են ու Ադամի որդիք։ Ով-
քեր որ կարիքավորներ են, թող ծախսեն իրար ունեցվածքը, որպեսզի ոչ ոք զրկանք ու 
աղքատություն չզգա, որպեսզի բոլորը հավասար լինեն ըստ իրենց դրության։ Երբ Կու-
բադը  ավելի  առաջ  գնաց,  համաձայնվեց  ունեցվածքի  հանրայնացմանը,  Մազդակը 
սկսեց հայտարարել. «Ձեր կանայք – ձեր ունեցվածքն են… Շատ մարդիկ, հատկապես 
հասարակ ժողովուրդը, գույքի ու կանանց ընդհանրության պատճառով, հրապուրվեցին 
նրա ուսմունքով»51։ 

Այստեղ իսկապես գույքի ընդհանրացման փաստում ընդհանրություն գոյություն 
ունի, իսկ կանանց ընդհանրացման մասին Խորենացու մոտ ոչ մի արտահայտություն 
չկա։  Բայց  դա  չի  խանգարում,  որպեսզի  Ն.  Ակինյանը  «Ստորագրութիւն»  հատվածի՝ 
«Ետ զել զմուտ և բարեկամացն որպէս ի տուընջեան նոյնպէս և ի գիշերի սահմանէր» 
տեղիքը համարի կանանց մոտ ազատ ելք ու մուտք անելու քողարկված ակնարկ, որով-
հետև  իբր  թե  Խորենացին  դրանից  ավելի  ազատ  խոսել  չէր  կարող52։  Այս  փաստարկը 
անհամոզիչ է, որովհետև նույն Խորենացին չի խորշում, օրինակ, խոսելու Պապ թագա-
վորին վերագրվող ախտի մասին՝ գրելով «զի (Պապ) ամօթալի ախտիւ զազրագործ էր»53, 

49   «Հանդես ամսօրյա» 1936, էջ 350։ Տե՛ս նաև Сиасет-намэ, Книга о правлении вазира XI столетия Низам 
ал-Мулька,  перевод  и  примечания  проф.  Б.  Н.  Заходера,  Изд.  АН  СССР,  М.-Л.,  1949,  էջք  190-192։ 
(Հետագայում՝ Սիասաթնամե…)։ 

50   J. Markwart, A catalogue of the Provincial Capitals of Eranshahr (Pahlavi text, version and commentary), 

Edited by G. Messina S. I., Roma, 1931, էջ 66։ 

51   Սիասաթնամե…, էջ 192, տես նաև «Հանդես ամսօրյա», էջ 350։ 
52   «Հանդես ամսօրյա», էջ 351։ 
53   Խորենացի…, էջ 306։  

                                         
126 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

կամ չի տատանվում հայոց Արտաշիր թագավորի մասին արձանագրելու, որ նա «անա-
ռակ, պոռնիկ է… գիճացեալ է մարմնով… տկար է ի կանայս…»54, հետևաբար Խորենա-
ցին չէր խուսափի բացասական նման խոսքեր ասելու նաև Աժդահակի հասցեին։ 

Արդ ինչո՞վ բացատրել, որ Խորենացին նման հայացքներ է վերագրում Աժդահա-
կին,  արդյո՞ք  նա  Աժդահակի  ու  Մազդակի  զրույցները  ի  մի  է  ձուլել  իր  սեփական  և 
«բռնազբոսիկ ըմբռնումներով», ինչպես կարծում է Ն. Ակինյանը։ 

Անկախ  բոլոր  փաստերից,  հատկապես  Խորենացու  և  Մազդակի  ապրած  տարբեր 
ժամանակներից, գույքի հանրայնացման փաստի առկայությունը մեր մատենագրի մոտ 
կարելի  էր  դիտել  որպես  մազդակյան  ուսմունքի  արձագանք։  Բայց  մի՞թե  գույքային 
սեփականության  վերացման  խնդիրը  Մազդակի  ու  նրա  հետևորդների  մտահղացումն 
էր։ Ճիշտ է 5-րդ դարի վերջերին և 6-րդ դարի սկզբներին Իրանում սրված դասակարգա-
յին պայքարը առաջ բերեց մազդակյան աղանդավորական-սոցիալական շարժումը, որը 
միաժամանակ վերոհիշյալ պահանջն էր դնում, բայց ինչպես յուրաքանչյուր դասակար-
գային հասարակության մեջ, այդ թվում և հին աշխարհում, դեռևս 5-րդ դարից էլ առաջ, 
գոյություն  ունեցող  դասակարգային  պայքարի  ընթացքում  շահագործվող  խավերը 
միշտ ձգտել են, թեկուզ և շատ նաիվ պատկերացմամբ, ունեցվածքի հանրայնացման55, 
և մեր կարծիքով Խորենացու մոտ պահպանված փաստն էլ Մերձավոր Արևելքում դեռ 
շատ վաղուց գոյություն ունեցող դասակարգային պայքարի արձագանքներից է։  

Որ Խորենացին ճշմարտացի հեղինակ է և հարազատ է մնում իր աղբյուրներին ու 
տեղեկություններին,  արդեն  շատ  վաղուց  համոզիչ  կերպով  ապացուցել  են  (Կոնիբեր, 
Մալխասյան և այլք) և մի ավելորդ անգամ ապացուցվում է Բյուրասպի Աժդահակի բուն 
առասպելը  քննելիս։  Խորենացին  երբեք  չի  թաքցրել  իր  անտեղյակությունը  այս  կամ 
այն հարցի վերաբերյալ կամ կասկածը իր իսկ հաղորդած առանձին փաստի ստուգու-
թյան մասին։ Նման ինքնաքննադատության նրա պատմության մեջ մենք շատ հաճախ 
ենք հանդիպում56։ Իսկ ինչ վերաբերում է Խորենացու «բռնազբոսիկ ըմբռնումներին» 
պետք է ասել, որ դա ոչ արդարացի որակում է. Խորենացու աշխարհայացքը պարզ է ու 
մեկին, իսկ նպատակը հստակ ու բացահայտ։ Ինչպես նա ոչ մի խոսքով չի շեղվել բուն 
առասպելից, մեզ թվում է, որ «Ստորագրութիւն» բաժնում էլ չի խոտորում աղբյուրնե-
րից։ Ճիշտ է այս հատվածում կան առանձին մութ ու ոչ հատուկ ակնարկներ, բայց մեր 
անտեղյակությունը իրավունք չի տալիս նրան «բռնազբոսիկ ըմբռնումներ» անելու մեջ 
մեղադրել, ինչպես անում է Ն. Ակինյանը։ 

Հայտնի է, որ հայ իրականության մեջ ևս 5-րդ դարում գոյություն են ունեցել 
բորբորիտների ու մծղնեականների աղանդավորական շարժումները, որոնց դեմ մղված 
պայքարում գործոն մասնակցություն է ունեցել հայ հոգևորականությունը57։ Կարելի է 
ենթադրել, որ այս աղանդները նույնպես գույքային հավասարության հարցն են առաջ 

54   Անդ, էջ 347։ 
55   Տե՛ս  Լ.  Խաչիկյան,  Փոքր  Հայքի  սոցիալական  շարժումների  պատմությունից  (IV  դար),  ԳԱ  հրատ., 

Երևան, 1951։ 

56   Մանրամասն տե՛ս Ստ. Մալխասյանց, Խորենացու առեղծվածի շուրջը, Արմֆանի հրատ., Երևան, 1940, 

էջ 100 և հտն.։ 

57   Տե՛ս Կորյուն, Վարք Մաշտոցի, 1941, Երևան, էջ 66 և Մ. Խորենացի, էջք 336-337։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

127 

քաշել, ուստի և ուժեղ դիմադրության են հանդիպել իշխող խավերի ու հոգևորականու-
թյան կողմից։ Ըստ երևույթին Խորենացին Աժդահակի առասպելի բաժնում այս փաստը 
օգտագործում է իր մեկենաս Սահակ Բագրատունուն ցույց տալու, թե իբր գույքային 
հավասարության գաղափարը բխում է այնպիսի բացասական անձնավորությունից, ինչ-
պիսին Աժդահակն է, հետևաբար և իրավացի է ինքը պարսից առասպելների նկատմամբ 
արհամարհական վերաբերմունք ունենալով։ 

Հին ժողովուրդների հավատալիքների ու պատմության ուսումնասիրումը ցուց է 
տալիս, որ հաճախ տեղի է ունեցել բարի աստծու կամ դյուցազնի դիվացում։ «Դիվա-
ցումը կատարվում է երկու ուղղությամբ. – գրում է Թ. Ավդալբեգյանը իր «Միհրը հա-
յոց մեջ» հետաքրքիր աշխատության մեջ, – առաջին դեպքում չար են հռչակվում օտար 
ժողովուրդների բարի աստվածները կամ դյուցազները, երկրորդ դեպքում սեփական բարի աստ-
վածներն են զրկվում իրենց լուսապսակից և դասվում չարադևերի շարքում»58։ Թ. Ավ-
դալբեգյանը՝ հենվելով Մ. Էմինի և Հյուբշմանի տվյալների վրա, մի շարք օրինակներով 
ցույց է տալիս բարի աստվածների դիվացման ակնառու դեպքեր. այսպես օրինակ՝ հնա-
գույն դարերում հնդիկների և պարսիկների դիցաբանությունը շատ ընդհանուր կողմեր 
է ունեցել։ Ժամանակի ընթացքում պարսիկները դիվացնում են իրենց որոշ աստվածնե-
րի,  որոնց  շարունակում  էին  պաշտել  հնդիկները.  Վեդայի  բարի  աստվածները,  այդ 
թվում  և  լույսի  աստված  Ինդրան,  ապրում  են  դիվացման  պրոցես.  «Մինչև  անգամ 
սանսկրիտերեն deva բառը, –գրում է Թ. Ավդալբեգյանը, – որ նշանակում էր լույս ու 
աստված՝ զենդերենում daeva և պահլավերենում ու պարսկերենում dev փոփոխակների 
վերածվելով սկսում է նշանակել չար ոգի կամ դև»59։ 

Դիվացման  նման  օրինակներ  կան  նաև  մեզ  մոտ.  ինչպես  քաջ կամ  քաջք մակդիրը, 
Արուսյակ անունը, որ նախաքրիստոնեական շրջանում բարի աստված պետք է եղած լինի, 
իսկ հետագայում «դասից թափած» հրեշտակին, սատանային, երկնավեժ սադայելին են 
Արուսյակ անվանել։ Ի վերջո դիվացման են ենթարկվել նաև Արտավազդն ու Միհրը60։ 

Աժդահակի առասպելի բազմակողմանի ուսումնասիրությունը ենթադրել է տա-
լիս, որ Աժդահակը ևս դիվացման է ենթարկված։ Հանրահայտ է, որ հայ ժողովրդական 
բանահյուսության մեջ Արտավազդի-Շիդարի առասպելը մի շարք գծերով համընկնում 
է  իրանական  Բյուրասպ  Աժդահակի  զրույցի  հետ.  այդ  ընդհանրությունները  հետև-
յալներն են. 

1. Թե՛ Աժդահակը և թե՛ Արտավազդը ներկայցված են որպես չարի մարմնացում։ 
2. Թե՛ Աժդահակը և թե՛ Արտավազդը շղթայվում են լեռների վրա61։ 
3. Երկուսի շղթաներն էլ ամրացնելու համար դարբինները հարվածում են իրանց 
սալերին. «Ի ձայնէ կռանահարութեան դարբնաց, –  գրում է Խորենացին, – զորանան, 

58   Թ. Ավդալբեգյան, Միհրը հայոց մեջ, Վիեննա, 1929, էջ 94։ 
59   Անդ, էջ 95։ 
60   Մանրամասն տե՛ս անդ, էջ 96 և հտն.։ 
61   Նյութը չընդարձակելու նպատակով դիտավորյալ կերպով չենք անդրադառնում ուրիշ ժողովուրդների 

լեռներում գամված հերոսներին՝ Պրոմեթևս, Ամիրան, Մատրիշվանի, Լոկ ևն։ 

                                         
128 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ասեն կապանքն… Արտաւազդայ»62։ Իբն ալ-Ֆակիհը նույնպիսի տեղեկություն է հայտ-
նում Դեմավանդ լեռան շուրջը գտնվող դարբինների մասին63։ 

Սակայն Արտավազդը միայն որպես չար չի ներկայացված մեր մատենագրության 
մեջ. նա հայտնի է այլև որպես դրական՝ բարի հերոս. Եզնիկ Կողբացու տեղեկություն-
ները Արտավազդի մասին այդ են ապացուցում։ «Նոյնպէս և մոլորութիւնն դիւաց խա-
բեաց  զդիւցապաշտս  հայոց,  եթէ  զոմն  Արտաւազդ  անուն  արգելեալ  իցէ  դիւաց,  որ 
ցայժմ կենդանի կայ և նա ելանելոց է և ունելոց զաշխարհս, և ի սնոտի յոյս կապեալ 
կան անհաւատք. որպէս և հրեայք՝ որ ի զուր ակնկալութիւն կապեալ կան, եթէ Դաւիթ 
գալոց է շինել զԵրուսաղէմ և ժողովել զհրեայս, և անդ թագաւորել նմա նոցա»64։ 

Արտավազդի բնավորության երկվությունը մեզ ենթադրել է տալիս, որ Աժդահա-
կը նույնպիսի երկվություն պիտի ունեցած լինի։ Նրա չար բնույթը հայտնի է, իսկ բարի 
լինելու մասին, բացի Արտավազդի և Աժդահակի առասպելների ընդհանրություններից, 
մեզ համար կռվան են հանդիսանում՝ 

ա) Խորենացու վերը բերված հաղորդումը Աժդահակի քարոզած գույքային հավա-

սարության մասին. 

բ) Ֆիրդուսու հաղորդումը Աժդահակ-Զոհհակին Իրանի գահի վրա բարձրանալու, 
իրանցիների խնդիրքի մասին։ «Շահնամեում» պատմվում է, որ իրանցիները իրենց վրա 
700 տարի իշխող Ջամշիդից ազատվելու համար ապստամբվում և Զոհհակին, որ արդեն 
հռչակվել էր որպես դաժան բռնակալ, հրավիրում են թագավորելու Իրանի վրա։ 

«Շահնամեի»  այս  բաժնում,  կամ  թերևս  նրա  աղբյուրի  մեջ,  ակնհայտ  շփոթու-
թյուն կա։ Ժողովուրդը, որ միշտ ձգտում է իրեն ազատարար ընտրել ազնիվ ու բարի 
հերոսների, հազիվ թե իր առասպելի մեջ համակրանք ցուցաբերեր Զոհհակ-Դահակի պես 
չարագործ բռնակալի նկատմամբ և նրան հրավիրեր փոխարինելու մի այլ չարագործի։ 
Այս փաստերը խորհել են տալիս այն մասին, որ հավանաբար Միջագետքում կամ 
Արևմտյան Իրանում ապրող էթնիկական որևէ հասարակության հավատալիքների մեջ 
եղել է մի աստված կամ դյուցազն, չի բացառվում և պատմական որևէ անձնավորության 
գոյությունը (թեկուզ և ինքը Դահակը), որի անվան հետ կապվել են շահագործվող աշ-
խատավոր ժողովրդի ակնկալությունները ապագա կյանքի, անդասակարգ հասարակու-
թյան նկատմամբ, բայց և որը դատապարտվել ու վարկաբեկվել է իշխող խավերի կողմից, 
որի հետևանքով էլ Արևելքի կրոնական գրքերում ու պաշտոնական մատյաններում Դա-
հակը  ներկայացված  է  ամենահոռի  գծերով,  որպես  Ահրիմանի  ամենամոտ  գործակից։ 
Այստեղից էլ կարելի է եզրակացնել, որ  աժի=օձ-վիշապ հետագայում է կցվել Դահակ 
անվան որպես մականուն, և սրա իսկական վաղեմի ձևը հենց այս է եղել, որը և օգտա-
գործել է Ֆիրդուսին՝ Զոհհակ արաբական հորջորջումով։ 

62   Մ. Խորենացի…, էջ 192։ 
63   B. Stackelberg. 
64   Եզնիկ Կողբացի, Եղծ աղանդոց, 1912, Տփխիս, էջ 74։ Արտավազդի բնավորության երկվության մասին 
մանրամասն  տե՛ս  Մ.  Աբեղյան,  Հայ  ժողովրդական  առասպելները  Մովսես  Խորենացու  Հայոց 
պատմության մեջ, Վաղարշապատ, 1899, էջ 354 և հտն.։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

129 

Վարկաբեկման հետևանքով Դահակի դիվացման հանգամանքը ավելի համոզիչ է 
դառնում, երբ զուգահեռներ ենք անցկացնում հայոց Պապ թագավորի մասին Փ. Բյու-
զանդի հաղորդումների և Դահակի մասին եղած փաստերի միջև։ 

Ըստ մեր սկզբնաղբյուրների Պապ թագավորը իր իշխանության օրոք խիստ սահ-
մանափակում  է  հոգևորականության  իրավունքները  և  ըմբոստանում  ինչպես  Հռոմի 
քաղաքական,  այնպես  և  Կեսարիայի  հոգևոր  գերիշխանության  դեմ,  վարելով  անկախ 
քաղաքականություն, որի հետևանքով էլ դատապարտվում է հունասեր հայ կղերի ու 
իշխող խավերի առանձին կուսակցություններից կողմից։ Դրանով է բացատրվում այն 
հանգամանքը, որ Պապին մեր պատմագիրները ներկայացնում են հոռի բարքերով։ Հայ 
կղերը Պապի հասցեին արած իր որակումները համոզիչ և ժողովրդին ընդունելի դարձ-
նելու համար դիմում է հեթանոսական հավատալիքներին, որոնցից հայերը քրիստոնեու-
թյուն ընդունելուց հետո էլ դեռևս երկար ժամանակ չէին ազատված։ 
Պապ թագավորի մասին Փ. Բյուզանդը հետևյալն է հաղորդում։ 
«Պապ որդին Արշակայ ծնաւ ի մօրէն Փառանձեմայ Սիւնոյ, որ էր լեալ կին Գնելոյն, 
զոր եսպան արքայն Արշակ, և առ զկին նորա Փառանձեմ իւր կին, և ծնաւ ի նմանէ որդին՝ 
որ կոչեցաւն Պապ։ Եւ եղև իբրև ծնաւ զնա մայրն իւր, քանզի անօրէն մարդ էր և ամենևին 
յաստուծոյ ոչ երկնչէր, նուիրեաց զնա դիւաց, և բնակեցին դևք բազումք ի մանուկն, և 
վարէին զնա ըստ կամաց իւրեանց։ Սնաւ և աճեաց և գործեր զմեղս, զպոռնկութիւն… 

…Իսկ մայրն նայեցեալ տեսանէր աչօք իւրովք օձք սպիտակք, զի պատեալք էին 

զգահոյիցն ոտամբք, և ճապատէին ի վերայ պատանեկին Պապայ…»65։ 

«Այլ թագաւորն Պապ, զի մինչ դեռ տղայիկ այն ինչ ծնեալ էր ի մօրէ իւրմէ՝ յայն-
ժամ  ձօնեաց  զնա  դիւաց  անօրէն  մայրն  Փառանձեմ,  և  վասն  այնորիկ  լի  էր  դիւօք  ի 
տղայութենէ իւրմէ։ Վասն զի հանապազ զկամս դիւաց առնէր, վասն այսորիկ և զբժշ-
կութիւն իսկ ոչ կամէր գտանել, զի հանապազ վարժէր զանձն իւր դիւօք, և կախարդա-
նօք երևէին դևքն ի նմա. և ամենայն մարդ զդևսն ի նմա աչօք բացօք տեսանէին։ Զի 
յորժամ մարդիկ հանապազօր յայդորել ելեալ մտանէին, տեսանէին՝ զի յօձից կերպարանս 
ելանէին ի ծոցոյն Պապայ թագաւորին, և պատէին զուսօք նորա (ընդգծումը մերն է – Բ. Չ.) և 
ամենեքեան ոյք տեսանէին զնա, երկնչէին ի նմանէ…»66։ 

Ինչպես տեսնում ենք Պապը Աժդահակի պես շրջապատված է օձերով։ Բ. Շտաքել-
բերգը վերոհիշյալ իր հոդվածում ընդգծում է այս նմանութիւնը և դա համարում թերևս 
իրանական հավատալիքների ազդեցության արդյունք67։ 

Պրոֆ.  Կ.  Մելիք-Օհանջանյանը  հայտնում  է,  որ  ինքը  ևս  անդրադարձել  է  Պապ 
թագավորի և Աժդահակի առասպելի սերտ առնչությանը և պրոֆ. Մարկվարտի ուշադ-
րությունն է հրավիրել դրա վրա. վերջինս երկար սպասեցնել չի տվել և մի ընդարձակ 
միջանկյալ  հավելում  է  մտցրել  «Հանդես  ամսօրյայում»  լույս  տեսնող  իր  մեծածավալ 

65   Փաւստոսի Բուզանդացւոյ Պատմութիւն հայոց, ի լոյս ած Ք.Պ., Ս. Պետերբուրգ, 1883, էջ 131-132 (հե-

տագայում՝ Փաւստոս Բուզանդ…)։ 

66   Անդ, էջ 180։ 
67   B. Stackelberg…, էջ 238։ 

                                         
130 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ուսումնասիրության մեջ68։ Մարկվարտի «Աժդահակին նվիրված հատվածը ,–  գրում է 
Կ. Մելիք-Օհանջանյանը, – պարզ ցույց է տալիս, որ Աժդահակյան առասպելը գոյու-
թյուն է ունեցել հայկական միջավայրում և ուրույն մշակության է ենթարկվել»69։ 

Բայց այստեղ ազդեցության հարց չկա, այլ կա հարևան ժողովուրդների հեթանո-
սական  հավատալիքների  միջև  եղած  առանձին  ընդհանրությունների  արտահայտու-
թյուն.  օձ-վիշապները  ըստ  Արևելքի  հեթանոսական  հավատալիքների  հանդերձյալ 
կյանքում գիշեր ու ցերեկ տանջում են այն մարդկանց, որոնք երկրի վրա անբարոյական 
վարքի տեր են եղել՝ զբաղվել են սոդոմականությամբ, մի ախտ որով տառապել է, իբր 
թե, նաև Պապը։ 

Պահլավական  գրականության  կիսակրոնական  հուշարձաններից  «Արտավիրապ 
նամակում»  պատմվում  է,  թե  ինչպես  Արտավիրապը  քուրմերի  հրահանգով  գնում  է 
հանդերձյալ աշխարհը՝ մանրամասն ծանոթանալու դժոխքին ու արքայությանը, իմա-
նալու, թե երկրի վրա մարդկանց արարքները ինչպես են գնահատվում այնտեղ։ Եվ ահա 
իր  վերադարձից  հետո  Արտավիրապը  դժոխքում  տեսած  տեսարաններից  մեկի  մասին 
հետևյալն է պատմում. 

«Գլխ. 19. 1) Եկա մի տեղ և տեսա մի մարդու հոգի, 2) որի երասանից կարծես օձը 
գերանի նման ներս էր մտել և բերնից դուրս եկել, 3) և այլ բազմաթիվ օձեր բռնել էին 
նրա ամբողջ մարմնի անդամները։ 4) Եվ ես հարցրի Սրոշ առաքինուն և Ատր յազատին, 
5) թե այս մարմինն ի՞նչ հանցանք է գործել, որ հոգին այդքան ծանր պատիժ է կրում։ 6) 
Սրոշ առաքինին և Ատր յազատը պատասխանեցին. 7) այդ հոգին այն չարագործ մարդու 
հոգին է, որ երկրի վրա սոդոմականություն էր անում 8) և թույլ էր տալիս մարդկանց գալ 
իր մարմնի վրա. 9 [դրա համար] այժմ հոգին այդքան ծանր պատիժ է կրում»։ 

Արտավիրապը նման մի այլ տեսարան նկարագրում է նաև 71-րդ գլխում70։ 
Ահա այդ փաստերից ելնելով՝ կարծում ենք, որ Խորենացին, երբ Աժդահակի մասին 
գրում է, թե «զել և զմուտ բարեկամացն որպէս տուընջեան նոյնպէս և ի գիշերի սահ-
մանէր։ Եւ այս է առաջին նորա ասացեալ անբարի բարերարութիւն», ակնարկում է Աժ-
դահակի անբարոյական վարքին։ Այստեղից կարծեք հստակ է դառնում Խորենացու այն 
պարբերությունը, որտեղ ասված է, թե Աժդահակը «ցաւս ինչ յորովայնի ունել բաղբա-
ղէր չարաչարս, որ ոչ այլով իւիք, քան թէ բանիւ իմն և անուամբ սոսկալեաւ բժշկիցի, 
զոր վայրապար լսել ումեք ոչ է կարողութիւն»։ Պապը նույնպես գանգատվում է ահա-
վոր ցավերից, երբ նրա տրփանքին հագուրդ չի տրվում. Փավստոսը պատմում է, որ երբ 
Պապի մայրը՝ Փառանձեմը, ցանկացավ որդուն հետ կասեցնել պիղծ արարքներից, Պապը 
սկսեց ճչալ ու վայել «և ասէ ցմայր իւր. Յարիցես գնասցես ի բաց զի մեռանիմ խորովիմ 
կսկծիմ պայթիմ, թէ ոչ յարիցես գնասցես ի տանէս»71։ 

68   Jos.  Markwart,  Sütdarmenien  und  die  Tigrisquellen  nach  griechischen  und  arabischen  Geoqraphen,  Wien, 

1930, էջ 135-138։ 

69   Ֆիրդուսի, Ժողովածու, էջ 98։ 
70   Արտավիրապ նամակ, պահլավերեն բնագրից թարգմ. Ռ. Աբրահամյան (անտիպ)։ 
71   Փաւստոս Բուզանդ…, էջ 132։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

131 

Արդ այս բոլոր փաստերն ու կատարված համեմատությունները մեզ իրավունք են 

տալիս եզրակացնելու. 

1. Խորենացին հարազատորեն է հաղորդել Բյուրասպի Աժդահակի զրոյցը։ 
2. Խորենացին ճշմարտապատում է նաև «Ստորագրութիւն» հատվածում և հավա-

տարիմ է իր ձեռքի տակ եղած աղբյուրներին։ 

3. Ընդունելի չէ Ն. Ակինյանի այն պնդումը, թե Խորենացին Աժդահակին շփոթել 

է Մազդակ-Մաժդակի հետ և ծանոթ է եղել վերջինիս վարդապետությանը։ 

4. Աժդահակը, որ մինչև այժմ հայտնի է որպես չարության ներկայացուցիչ, շատ 
վաղ ժամանակներում եղել է բարի աստվածություն կամ դյուցազն, որը հետագայում 
դիվացման է ենթարկվել։ 

5. Ֆիրդուսու մոտ պահպանված Զոհհակ-Դահակ անունը շատ ավելի հին ձև է, 
որը  հետագայում,  դիվացման  ժամանակ,  աժի–«օձ,  վիշապ»  անվան  կցումով  դարձել  է 
Աժի Դահակ=Աժդահակ։ 

 
ԻՐԱՆԱԿԱՆ ՎԻՊԱԿԱՆ ԶՐՈՅՑՆԵՐԻ ԱՐՁԱԳԱՆՔՆԵՐԸ ՄՈՎՍէՍ 
ԽՈՐԵՆԱՑՈՒ «ՀԱՅՈՑ ՊԱՏՄՈՒԹԵԱՆ» ՄԷՋ! 

1.  Հայ  եւ  իրանական  ժողովուրդների  մշակութային  կապերի  պատմութեան  մէջ 
Մովսէս  Խորենացին  է,  որ  առաւել  հարուստ  տեղեկութիւններ  է  հաղորդել  իրանական 
վիպական զրոյցների վերաբերեալ։ 

2.  Իրանական  ժողովուրդների  փառաբանուած  հերոս  Ռոստոմի  մասին  հնագոյն 

գրաւոր վկայութիւնը պահպանուած է Խորենացու «Հայոց պատմութեան» մէջ։ 

3.  Խորենացին  մանրամասնաբար  եւ  հարազատօրէն  պատմել  է  նաեւ  Բիւրասպի 
Աժդահակի առասպելը։ Խորենացու հաղորդումը, հիմնականում համընկնելով իրանա-
կան աղբիւրների տուեալներին, միաժամանակ տալիս է այնպիսի վկայութիւն, որով ա-
պացուցում է, որ հին ժամանակներում Աժդահակը նաեւ բարի դիւցազն է եղել եւ բարի 
էութիւն է ունեցել։ 

4. Խորենացու պատմութեան մէջ, «Եթէ զի՛նչ առասպելք պահլաւկաց» խորագրով 
հատուածում (երկրորդ գիրք, 70-րդ գլուխ) պատմուած է նաեւ Իրանում Սասանեանների 
իշխանութեան գլուխ բարձրանալու առասպելական պատմութիւնը, որ իր շարադրանքի 
հակիրճութեան ու սեղմութեան պատճառով չափազանց դժուարհասկանալի է։ Խորենա-
ցու հատուածի համեմատութիւնը իրանական աղբիւրների, մասնաւորաբար «Արտաշիրի 
Կարնամակի» եւ Ֆիրդուսու «Շահ-Նամէի» համապատասխան բաժինների հետ հնարա-
ւոր է դարձնում՝ ա) ճիշդ մեկնաբանել Խորենացու վերոյիշեալ, ցարդ մինչեւ վերջ անյս-
տակ հատուածը, բ) մէկ անգամ եւս համոզուել, որ Խորենացին հարազատօրէն է վերար-
տադրում իր օգտագործած աղբիւրները, հետեւաբար եւ վստահօրէն ասել, որ գոյութիւն 
է ունեցել Խորենացու օգտագործած Բարսումա՝ Ռաստսոհուն կոչուած աղբիւրը։ 

!   Ամերիկայի Հայոց Առաջնորդարանի Գրիգոր և Կլարա Զոհրապ տեղեկատվության կենտրոն, 1992։ 

 
 
                                         
ԻՐԱՆԱԿԱՆ ՎԻՊԱԿԱՆ ՀԵՐՈՍ ԶԱԼԻ ԱՌԱՍՊԵԼԻ ԱՐՁԱԳԱՆՔԸ 
ՄՈՎՍԷՍ ԽՈՐԵՆԱՑՈՒ «ՀԱՅՈՑ ՊԱՏՄՈՒԹԵԱՆ» ՄԷՋ! 

Դարաւոր հարևաններ Հայաստանի ու Իրանի քաղաքական վաղ կապերի մասին 
հարուստ տեղեկութիւններ են պահպանուել թէ՛ հայկական և թէ՛ օտար աղբիւրներում, 
մինչդեռ շատ սուղ են տուեալները նրանց մշակութային յարաբերութիւնների վերաբե-
րեալ,  որոնք  սկիզբ  են  առել  դեռևս  հայ  և  իրանական  ժողովուրդների  կազմաւորման 
ժամանակներից և հիմնականում իրենց հետքերն են պահպանել նրանց վաղ շրջանի հա-
ւատալիքներում։ 

Քրիստոնէութիւնը  Հայաստանում  պաշտօնական  կրօն  հռչակուելուց  (301  թ.)  և 
հայ իշխանաւորների կողմնորոշումը դէպի Բիւզանդիա փոխուելուց յետոյ գաղափարա-
կան մեծ անջրպետ է ստեղծւում երկու հարևան երկրների միջև, սակայն ինչպէս վկա-
յում է Մովսէս Խորենացին, մի ամբողջ հարիւրամեակ՝ մինչև հայկական գրերի ստեղ-
ծումը  (405  թ.),  Հայաստանի  պետական  ու  հասարակական  կեանքում  որպէս  գրաւոր 
հաղորդակցման միջոց, հունարէնին զուգահեռ, շարունակւում է նաև պարսից գրի ու 
լեզուի օգտագործումը։ Իսկ այդ ժամանակներում պարսից մատենագրութեան մէջ եղել 
են  այնպիսի  երկեր,  որոնք  հարուստ  տեղեկութիւններ  են  պարունակել  հայ  ժողովրդի 
պատմութեան  ու  մշակոյթի  վերաբերեալ։  Այդ  կապակցութեամբ  Խորենացին  գրում  է. 
«Եւ ընդ այս մի՛ ոք զարմասցի, եթէ բազում ազգաց լեալ մատենագիրք, որպէս ամենե-
ցուն է յայտնի, մանաւանդ Պարսից և Քաղդէացւոց յորս առաւել ազգիս մերոյ գտանին 
բազում  ինչ  իրաց  յիշատակք…»,  կամ  «Եւ  զայս  ստուգապէս  պատմէ  Ողիւմպ  քուրմ 
Հանւոյ,  գրող  մեհենական  պատմութեանց,  և  զայլ  բազում  գործս՝  զոր  ասել  կայ  մեզ 
առաջի, որում Պարսից մատեանքն վկայեն և Հայոց երգք վիպասանաց»։1  

Հայ-իրանական  վաղ  շրջանի  գաղափարական  տարաձայնութիւնները  արտացո-
լուած  են  հայ  մատենագիրների  (Եզնիկ,  Եղիշէ,  Խորենացի  և  այլք)  երկերում,  որոնք 
քրիստոնէութեան  ջատագովութեան  դիրքերից  խիստ  քննադատութեան  են  ենթարկել 
զրադաշտականութեան  այլատեսակութիւններից  մէկի՝  զրուանիզմի,  սկզբունքները։ 
Այդ հաւատքի ուսումնասիրութեան առումով հայկական աղբիւրները իրենց հաղորդած 
տեղեկութիւններով  եզակի  արժեք  են  ներկայացնում։  Իրանում  մահմեդականութեան 
յաղթանակը (7-րդ դար) աւելի է խորացրել հայերի ու պարսիկների գաղափարական ան-
ջատուածութիւնը,  որով  և  պէտք  է  բացատրել  հայ  մատենագրութեան  մէջ  իրանական 
մշակոյթին վերաբերող սուղ փաստերի առկայութիւնը։ Սակայն այս բոլորը չի խանգա-
րել, որպէսզի ժողովրդի մէջ բանաւոր կերպով շարունակեն ապրել հնօրեայ հարևանու-
թեան  սերտ  յարաբերութիւնների  հետևանքով  Հայաստան  ներթափանցած  իրանական 
վիպական երգերն ու զրոյցները, որոնք դարեր են հարատևել։ Սա են վկայում հայ մա-
տենագիրների  երկերում,  ինչպէս  նաև  միջնադարեան  տաղերգուների  ստեղծագործու-

!   Տե՛ս «Իրան նամե», 1993, հ. 2, էջ 114-117։ 
1   Մովսիսի Խորենացւոյ Պատմութիւն Հայոց։ Աշխատութեամբ Մ. Աբեղեան և Ս. Յարութիւնեան, Տփղիս, 

1913, էջ 7, 176։ 

 
                                         
134 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թիւններում առկայ իրանական վիպական զրոյցների արձագանքները և մինչև վերջին 
տասնամեակներս պատմուող հայ-իրանական «Ռոստամ-Զալ» վէպը։ Այսպէս, Պարսկաս-
տանում Արշակունեան հարստութեան անկման և Սասանեանների յաղթանակի վիպա-
կան զրոյցի մի արժեքաւոր պատումը պահպանուել է Ագաթանգեղոսի (4-րդ դար) յու-
նարէն թարգմանութեան Լավրենտեան տարբերակում և Մովսէս Խորենացու Պատմու-
թեան  մէջ  (5-րդ  դար)։  Այս  զրոյցի  առկայութեամբ  իսկ  պիտի  բացատրել  Շապուհ  Բ. 
Որմզդեանի (309-379 թթ.) հրամանով Ագաթանգեղոսի Պատմութեան թարգմանութիւնը 
պարսկերէնի, որի մասին վկայել է Պետրոս Սիւնեցին (6-րդ դար)։ 

Արևելքի փառաբանուած հերոսներից Ռոստամի անուան ամենավաղ յիշատակու-
թիւններից մէկի պատիւը պատկանում է Մովսէս Խորենացուն։ Նրա Պատմութեան մէջ 
շատ համառօտ շարադրուած է նաև Պարսկաստանում Սասանեան հարստութեան իշխա-
նութեան գալու վիպական զրոյցների, իսկ փոքր-ինչ աւելի մանրամասն՝ նաև Բիւրասպի 
Աժդահակի առասպելը, որը կարևոր սկզբնաղբիւր է զրոյցի պատմա-դիցաբանական ա-
կունքների ճշգրտման առումով։ 

Հայ մատենագիրներից Սեբէոսը (7-րդ դ.) իր պատմութեան մէջ յիշատակել է ի-
րանական էպոսի կարկառուն հերոսներից Սպանդիատին (Սպանդիարին) և Խոսրով ու 
Շիրին զրոյցը. արևելեան գրականութիւնների մէջ Սեբէոսը առաջիններից է, որ արձա-
նագրում է այս պատմութիւնը։ Հետագա դարերում է, որ զրոյցը մեծ տարածում է ստա-
նում Մերձավոր Արևելքում, Միջին Ասիայում ու Հնդկաստանում և բազմաթիւ գրական 
մշակումներ ունենում։ 

Իրանական  վիպական  հերոսներ  Ռոստամի,  Սպանդիարի,  Աժդահակի  վերաբե-
րեալ զրոյցների սուղ արձագանքներ են պահպանուած նաև Գրիգոր Մագիստրոսի (11-
րդ դ.) «Թղթերում»։ Իսկ աւելի ուշ Հայաստանում տարածւում է «Շահ-նամէի» հռչա-
կը,  այնպէս  որ  Կոստանդին  Երզնկացին  (13-14-րդ  դդ.)  անգամ  նրա  չափով  յատուկ 
ոտանաւոր է գրում։ 

Իրանական վիպական զրոյցների արձագանքները իւրովի հասել են մինչև Սայեաթ-
Նովա  ու  մեր  օրերը։  Այս  բոլորը  պերճ  ապացոյց  են,  որ  չարի  պարտութիւնը  և  բարու 
յաղթանակը իրանական վիպական զրոյցներում ոգեշնչել է նաև հայ ժողովրդին, որը ի-
րանցի հերոսներին հետագայում փոխադրելով Հայաստան, ամբողջապէս հարազատացրել 
է, հարմարացրել իր աշխարհըմբռնմանը, իր էպոսի ոգուն և ստեղծել «Ռոստամ-Զալ» հայ-
իրանական վէպը՝ «Սասնա ծռեր» ժողովրդական վէպի կողմնակի ճիւղերից մէկը։2 

Հայ և եւրոպական բանասիրութեան մէջ աւելի քան մէկ դար է, որ տարբեր առիթ-
ներով անդրադառնում են Մովսէս Խորենացու Պատմութեան մէջ առկայ իրանական վի-
պական  զրոյցների  անդրադարձներին,  սակայն  դեռևս  Խորենացու  մօտ  կան  այնպիսի 
տեղեկութիւններ, որոնք կարիք ունեն աւելի յստակման ու մեկնաբանութեան։ 

Պարսկաստանում Սասանեան հարստութեան իշխանութեան բարձրանալու վերա-
բերեալ  իր  տեղեկութիւնները  Խորենացին  քաղել  է  Բարսումա,  պարսիկների  կողմից 
Ռաստսոհուն կոչուող հեղինակի երկից, որ յունարէնի է թարգմանել Խոռոհբուտ պատ-
միչը։ Ըստ պատմիչի հաղորդման, վերջինս եղել է պարսից Շապուհ թագաւորի քարտու-

2   Մանրամասն տե՛ս Չուգասզեան Բ., Հայ-իրանական գրական առնչութիւններ (5-18-րդ դդ.), Երևան, 1963։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

135 

ղարը և, յունա-պարսկական պատերազմի ժամանակ գերի ընկնելով յոյներին, սովորել է 
նրանց լեզուն, ընդունել քրիստոնէութիւն և ստացել է Եղիազար անուն։ Ահա Խորենա-
ցու վկայութիւնը. 

«Այս  Խոռոհբուտ  դպիր  եղեալ  Շապհոյ  թագաւորին  Պարսից,  և  ի  ձեռս  Յունաց 
անկեալ, յորժամ Յուլիանոս, որ և Պառաբատոսն, զօրու հանդերձ ի Տիզբոն չոգաւ, և ի 
մեռանելն  նորա  անդ,  ընդ  Յոբիանու  ի  Յոյնս  ընդ  արքունական  սպասաւորսն  եկն.  և 
մերոյ  հաւատոյս  դաւանեալ՝  անուանեցաւ  Եղիազար.  և  յոյն  լեզու  ուսեալ՝  պատմա-
գրեաց զգործս Շապհոյ և Յուլիանու։ Ընդ նմին թարգմանեաց և զառաջնոցն պատմու-
թիւնս, մատեան մի, որ գերեկից իւր լեալ Բարսումայի ուրումն անուամբ, զոր Պարսք 
Ռաստսոհուն կոչեն. յորմէ մեր ուսեալ՝ երկրորդեմք այժմ ի գիրս յայսմիկ, թողլով զա-
ռասպելաց նոցա զբարբաջմունս։ Քանզի անտեղի է մեզ այժմ երկրորդել զառասպելսն 
յաղագս երազոյն Փափագոյ, և արտադատութեան հրոյն մանուածոյ՝ որ ի Սասանայ, և 
պատումն զհօտիւն, և լուսնակն, և ախտարմողացն յառաջասացումն՝ որ են քաւդեայք, 
և որ ինչ զկնի այսորիկ. և պոռնկական խորհուրդն Արտաշրի հանդերձ սպանութեամբք, 
և անմիտ հանճարաբանութիւն մոգին դստեր վասն նոխազին, և որ ինչ այլ ամենայն։ 
Նա և այծին դիեցումն մանկանն ընդ հովանեաւ արծւոյն, և գուշակումն ագռաւուն, և 
գերապանծին պահպանութիւն առիւծուն հանդերձ արբենականութեամբ գայլուն. և մի 
միայնամարտութեանն առաքինութիւն, և որ ինչ այլաբանութեանն բերէ կարգ։ Այլ մեք 
ասասցուք միայն զստոյգն, որ ինչ ճշմարտութեանն վայել է պատմութիւն»։3 

Գրիգոր Խալաթեանցը «Հայկական Արշակունիներ» իր աշխատութեան մէջ մերթ 
մերժում է Բարսումայի աղբիւրի գոյութիւնը՝ պնդելով, որ Խորենացին թաքցնում է իր 
աղբիւրը այս անգոյ անուան տակ և մերթ էլ հաւանական համարում4։ Աւելի ուշ, 1934 
թ., Կարօ Մելիք-Օհանջանեանը «Ֆիրդուսին և Իրանի վիպական մոտիւները «Շահնա-
մէ»-ում ու հայ մատենագրութեան մէջ» իր արժեքաւոր ուսումնասիրութեան մէջ, չնա-
յած ըստ ամենայնի համեմատում է Խորենացու այդ հատուածը (Բ գիրք, գլ. Հ), Արտա-
շիր Պապականի Կարնամակի հետ և շատ ընդհանուր տեղիներ, միաժամանակ նաև որո-
շակի անհամաձայնութիւններ մատնանշում, բայց ըստ երևոյթին չկարողանալով ձեր-
բազատուել  Խորենացուն  քննադատողների  ու  մերժողների  բացասական  ազդեցութիւ-
նից, եզրակացնում է, որ «Խորենացու տեղեկութիւններն Իրանի այդ դարաշրջանի իրա-
դարձութիւնների մասին այնքան վայրիվերոյ են, մակերեսային, այնքան նուազ պատ-
մական-իրական, ժամանակագրութիւնն այնքան խանգար, որ դժուար է ընդունել միայն 
գրաւոր, այն էլ համարեայ ժամանակակից, ինչպէս կարելի է եզրակացնել իր «պատմու-
թիւնից»  (Բ  գիրք,  գլ.  Հ)  որևէ  աղբիւր։  Խորենացին  կամ  նրա  Ռաստսոհուն  աղբիւրն 
Իրանի  224-379  թթ.  ժամանակաշրջանի  պատմութիւնը  բոլորովին  աղճատ  է  նկարա-
գրում։ Այդտեղ խանգարուած են և դէպքերն ու դէմքերը, և փաստերն ու իրադարձու-

3   Մովսէս Խորենացի, Անդ 206-7։ 
4   Халатянц Г., Армянские Аршакиды в Истории Армении Моисея Хоренского, ч. 1, М., 1903, стр. 117-

8. 

                                         
136 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թիւնները։ Դժուար է երևակայել, որ «ճշմարտախօս» (Ռաստսոհուն) կոչուող պատմու-
թեան մի մատեան այդքան անծանօթ լինէր դարաշրջանի Իրանի պատմութեան5։  

Բանասիրութեան մէջ առանձին փորձեր են եղել Խորենացու վերոյիշեալ հատուա-
ծը  համեմատելու  Ֆիրդուսու  «Շահ-նամէի»  հետ  (Գուդշմիդ,  Նոլդեկէ)  և  եկել  են  այն 
եզրակացութեան, որ «ինչ որ նա (Խորենացին) յայտնապէս Բարսումայի գրքից է հա-
ղորդում Արտաշրի երիտասարդութեան ժամանակի մասին, բոլորովին համաձայն է Ֆիր-
դուսիին, թէպէտ շատ աւելի իսկական և վաղեմի գոյնով» (Գուդշմիդ)6։ 

Ցավօք,  պրոֆեսոր  Մելիք-Օհանջանեանի  եզրակացութիւնը  Խորենացու  ձեռքի 
տակ  եղած  աղբիւրի  մասին,  որ  շատ  թանձր  գոյներով  է  ներկայացւում,  կտրուկ  է  ու 
վճռական, և ընդունելի չէ։ Նման աղբիւր գոյութիւն ունեցել է, բայց Բարսումա-Ռաստ-
սոհուն, թէ մի այլ անունով տուեալ դէպքում այնքան էլ կարևոր չէ։ Ասենք, որ Ֆիր-
դուսին,  որ  «Շահ-նամէում»  ընդարձակ  տեղ  է  տուել  Սասանեանների  սկզբնաւորման 
պատմութեանը,  նոյնպէս  յիշատակում  է  հնօրեայ  մի  մատեան,  որ  հնարաւորութիւն  է 
տուել իրեն մանրամասն պատմելու Արտաշիրի վիպասքը։ 

Խորենացին Պատմութեան Բ գրքի «Եթէ զինչ առասպելք Պահլաւկաց» խորագրով 
70-րդ գլխում, կարելի է ասել հանելուկային լեզուով է խօսում այդ առասպելների մա-
սին, որոնք շատ մանուածապատ են և մեկնութեան կարօտ։ Պրոֆ. Մելիք-Օհանջանեանը 
վերոյիշեալ իր աշխատութեան մէջ Խորենացու այս գլխի մասին գրում է, որ այն «Իր 
աղճատ տեսքով առհասարակ մի կատարեալ փորձաքար է դարձել թարգմանիչների հա-
մար»7  և  վերծանելու  նպատակով  մանրակրկիտ  համեմատում  է  Արտաշիր  Բաբականի 
«Կարնամակի»8 հայերէն թարգմանութեան հետ և լուսաբանում է շատ հարցեր, սակայն, 
այդուհանդերձ, մնացել են որոշ անհասկանալի տեղիներ։ Փորձենք Ֆիրդուսու օգնու-
թեամբ վերծանել դրանցից մի քանիսը։ 

Խորենացին գրում է. «անտեղի է մեզ այժմ երկրորդել զառասպելն յաղագս երա-

զոյն Փափագոյ»։ 

Իսկ ի՞նչ երազ է եղել դա։ 
Ըստ  Ֆիրդուսու՝  Դարեհի  որդիներից  Սասանի  տոհմի  ժառանգորդներից  հովվա-
պետ Բաբաքը (նոյն ինքը Փափագը), երազում տեսնում է իր նախապապ Սասանին՝ թու-
րը ձեռքին փղի վրայ նստած, յաջորդ գիշեր երազը շարունակւում է. Սասանի առջև է 
ելնում մի հրպետ ձեռքին երեք վառուող ջահ9 (ըստ Խորենացու՝ «հրոյն մանւածոյ՝ որ 
ի Սասանայ»)։ 

5   Մելիք-Օհանջանեան Կ., Ֆիրդուսին և Իրանի վիպական մօտիւները «Շահ-նամէում» ու հայ մատենա-
գրութեան  մէջ,  տե՛ս  «Ֆիրդուսի»։  Բանաստեղծի  ծննդեան  հազարամեակին  նուիրուած  ժողովածու, 
Երևան, 1934, էջ 53։ 

6   Տե՛ս  Մովսէս  Խորենացի,  Հայոց  պատմութիւն։  Թարգմանութիւն,  ներածութիւն  և    ծանօթութիւններ 

դոկտ. Ս. Մալխասեանի, Երևան, 1940, էջ 305։ 

7   Անդ, էջ 31։ 
8   Արտաշիր Բաբական Կարնամակ։ Պահլաւ բնագրէն թարգմանեց հանդերձ ծանօթագրութեամբք դոքտ. 

Հ. Թիրեաքեան, Փարիզ, 1907։ 

9   Ֆիրդուսի, Շահ-նամէ, Մոհամէդ Ռամազանիի համեմատութեամբ ու ուղղումներով, հ.1, Թեհրան, 1311-

12/1932-33 (պարսկերէն)։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

137 

Ֆիրդուսին պատմում է, որ Բաբաքը դիմում է աստղագուշակներին (ըստ Խորե-
նացու՝ «ախտարմողացն յառաջասացումն»), որոնք կանխատեսում են, թէ մի նոր թա-
գաւոր երևան պիտի գայ ու կործանի Արշակունի Արտաւանին, դա հովիւ Արտաշիրն է, 
որ նոյնպէս Սասանի ցեղից է։ Սա Արտաւանի արքունիքում մեծ անուն էր վաստակել 
իր խիզախ ու համարձակ արարքներով։ Արտաշիրը հրապուրւում է Արտաւանի հարճով՝ 
Գոլնարով,  փախցնում  է  նրան  և  այնուհետև  սպանում  է  Արտաւանին  (Խորենացու 
«պոռնկական  խորհուրդն  Արտաշրի՝  հանդերձ  սպանութեամբք»  մթագնուած  ձևակեր-
պումը  առնչւում  է  իսկ  և  իսկ  այս  զրոյցին)։  Ֆիրդուսին  այնուհետև  պատմում  է,  որ 
Գոլնարին փախցնելիս մարդիկ տեսնում են, թէ ինչպէս նրա ձիան ետևից սլանում էր 
լուսանման  ֆարրը  (հայերէն՝  փառքը).  սա  հին  պարսկական  հաւատալիքներում  աս-
տուածային ընտրութեան խորհրդանիշն է, որ երբեմն հանդէս է գալիս այծի կամ խոյի 
(Խորենացու մօտ՝ նոխազի) տեսքով։ 

Խորենացու պատմութեան այս գլխի իմաստային առումով մութ հատուածներից է 
և  հետևեալը.  «…այծին  դիեցումն  մանկան  ընդ  հովանեաւ  արծւոյն»,  որ  Խորէն  Ստե-
փաննէն (1889 թ.) թարգմանել է. «…այծի կաթ տալը մանուկին արծուի հովանուն տակ, 
և ագռաւի գուշակութիւնը, և գերապանծ առիւծի պահպանութիւնը գայլի օգնութեամբ, 
և մենամարտութեան քաջութիւնը և բոլորն, ինչ որ այլաբանութիւնը պատմում է կար-
գով»10, իսկ Ստեփանոս Մալխասեանը (1940 թ.)՝ «…այծի ծիծ տալը երեխային արծուի 
հովանու ներքև, ագռաւի գուշակութիւնը, գերապանծ առիւծի պահպանութիւնը գայլի 
սպասաւորութեամբ,  և  քաջ  մենամարտութիւնը,  և  ինչ  որ  այլաբանութեան  կարգին  է 
պատկանում»11,  Ռոբերտ  Թոմսոնը  անգլերէն  նոր  թարգմանութեան  մէջ՝  «…the  goat’s 
suckling of her kid under the shade of an eagle the prediction of the crow, the guarding of 
the illustrious lion with the service rendered by wolf, the valor of the single combat, and 
whatever has the character of allegory»12, իսկ Գագիկ Սարգսեանը ռուսերէն նոր թարգ-
մանութեան մէջ՝ «как коза вскармливала младенца под сенью крыльев орла и прорицании 
ворона,  об  охране  великолепного  льва  при  прислужничестве  волка  и  доблести  в 
единоборстве и обо всем…»13.  

Ի՞նչ այծի և ի՞նչ արծւի մասին է խօսքը։ 
Այս բեկորը ամենայն հաւանականութեամբ, իրանական առասպելաբանութեան մի 
գողտրիկ զրոյցի սկզբնամասի արձագանքն է, որ վերաբերում է Ռոստամի հօր Զալին, 
Իրանի  պատմութեան  դիւցազնական  ժամանակաշրջանին  և  ոչ  մի  կապ  չունի  Սասա-
նեանների իշխանութեան հիմնադիր Արտաշիրի իշխանութեան բարձրանալու հետ, որին 
և հիմնականում նուիրուած է Խորենացու Պատմութեան խնդրոյ առարկայ Հ. գլուխը։ 

10   Մովսէս Խորենացու Հայկական Պատմութիւն։ Աշխարհաբար թարգմանեց և լուսաբանեց Խորէն ծայ-

րագոյն վարդապետ Ստեփանէ, Ս. Պետերբուրգ, 1889, էջ 190։ 

11   Մովսէս Խորենացի, Հայոց պատմութիւն։ Թարգմանութիւն, ներածութիւն և ծանօթութիւններ դոկտ. Ստ. 

Մալխասեանի, Երևան, 1940, էջ 139։ 

12   Moses Khorenatsi, p. 217-8. 
13   Мовсес  Хоренаци,  История  Армении,  перевод  с  древнеармянского  языка,  введение  и  примечания 

Гагика Саркисяна, Ереван, 1990, стр. 118. 

                                         
138 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Այս առասպելը Խորենացուց հինգ դար յետոյ գեղարուեստական մեծ վարպետու-
թեամբ մշակել է Ֆիրդուսին «Շահ-նամէի» դիւցազնական արքայ Մանուչէհրի թագաւո-
րութեան բաժնում։ Ըստ Ֆիրդուսու, Զալը ծնուել էր ձիւնի պէս սպիտակ մազերով և կար-
միր դէմքով։ Հայրը՝ Սամը, որդու կերպարանքից ահաբեկուած ու նուաստացած, հասա-
րակութեան աչքում խայտառակ չլինելու համար, կարգադրում է իր ծառաներին «ահրի-
մանածին» որդուն կորցնել Ալբորզ լեռան ամայի բարձունքներում։ Աստուած խնայում է 
նորածնին. երեխան սկզբում սնւում է այդ կողմերում թափառող էգ առիւծի կաթով (Խո-
րենացու մօտ՝ «գերապանծին պահպանութիւն առիւծուն»), այնուհետև նրան նկատում է 
Ալբորզ լեռան վրայ իր բունը դրած հեքիաթային Սիմորղ թռչունը, որ պարսկական ա-
ւանդոյթում միշտ արծուատեսք է։ Գիշատիչ Սիմորղը նրան իր հովանաւորութեան տակ 
է վերցնում և սնում է իր ձագերի հետ միասին (ուշադրութիւն դարձնել Խորենացու «ընդ 
հովանեաւ արծւոյն»)։ Անցնում են տարիներ, Սամը երազ է տեսնում, որ որդին կենդանի 
է, ուստի հրամայում է գտնել նրան։ Երբ Զալը բերւում է հօր առաջ, անմիջապէս այլա-
կերպւում է, դառնում սև աչք ու ունքով վայելչագեղ, առնական պատանի։ 

Ֆիրդուսու այս տարբերակը իրաւունք է տալիս մեզ Խորենացու վերոյիշեալ հա-
տուածում  ա)  իմանալ,  որ  մանուկը  որոշակի  անձ  է՝  իրանական  դիւցազներգութեան 
յայտնի Զալը, բ) նախադասութեան մէջ հովանին ոչ թէ շուք կամ թևերի տակ վերցնել 
իմաստներով պիտի ընկալել (ինչպէս ռուսերէն ու անգլերէն թարգմանութիւնների մէջ), 
այլ հասկանալ հովանաւորութիւն, խնամակալութիւն առումով, գ) սխալ համարել անգ-
լերէն թարգմանութեան մէջ այծի դիեցումն մանկան արտայայտութիւնը այծի կաթ տա-
լը սնումը իր ձագին (her kid) թարգմանելը, դ) նախադասութեան շարունակութեան մէջ 
գերապանծ յարգալից ածականը պէտք է վերագրել ոչ թէ առիւծին այլ մանկանը, իմա՝ 
Զալին, որ իրանական աւանդութիւնում գեր (չափազանց) պանծացուած ու գովերգուած 
հերոս է. անգամ բառի քերականական ձեւը տրական հոլովով լինելը՝ գերապանծին, յու-
շում է, որ այն ոչ թէ առիւծին է վերաբերում, այլ նախորդ նախադասութեան գործող 
անձին, այսինքն՝ մանկանը (Զալին)։ Այստեղ առայժմ չեն մեկնաբանւում «ագռաւի գու-
շակութիւնը», «գայլի օժանդակութիւնը առիւծին» և «միայնամարտութեան առաքինու-
թիւնը»։ Կարելի է ենթադրել, որ Խորենացու ժամանակներում Արևելքում պահպանուած 
է  եղել  հնդեւրոպական  աւանդներում  «կորսուած  երեխաների  ստնտու  կենդանիների» 
մասին գոյութիւն ունեցող զանազան առասպելներ, որոնք տուեալ դէպքում արտացո-
լուել են Խորենացու վկայակոչած մանկան (Զալի) առասպելում։ Մանկան պահպանու-
թեան գործում Առիւծին օժանդակող գայլի համար կարելի է զուգահեռ անցկացնել Հռո-
մի հիմնադիր Ռոմուլուսի և նրա եղբօր Ռէմի ստնտու գայլի առասպելը։ 

Այս բոլորից յետոյ առաջարկում ենք քննութեան առարկայ հատուածի թարգմա-
նութեան մեր տարբերակը «…արծուի հովանաւորութեան ներքոյ այծի սնուցումը ման-
կան, և ագռաւի գուշակութիւնը, և գեր պանծացուած [մանկան] պահպանութիւնը ա-
ռիւծի կողմից գայլի օժանդակութեամբ, և միամարտութեան առաքինութիւնը, և ինչ որ 
այլաբանութեան կարգին է պատկանում…»։ Միաժամանակ արծուի հովանաւորութեան 
ներքոյ սնուող մանկան համար պէտք է ծանօթագրել, որ երեխան պարսկական դիւցազ-
ներգութեան հերոսներից Զալն է։ 

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

139 

Կատարուծ համեմատութիւնները մեզ իրաւունք են տալիս եզրակացնելու, որ եթէ 
Խորենացու վերոյիշեալ տեղիները իրենց զուգահեռները ունեն իրանական գրականու-
թեան մէջ, ապա մէկ անգամ ևս հաստատւում է նրա ճշմարտապատում պատմիչ լինելը, 
բայց որովհետև իրանական առասպելները նա «բարբաջանքներ» է համարել և հրաժա-
րուել է հաւաստի պատմութեան շարադրման ժամանակ մանրամասն վերապատմել, հետ-
ևաբար այս հատուածի շարադրանքը հանելուկային է ստացուել, որ մեզ համար ներկա-
յումս անհասկանալի, բայց, ամենայն հաւանականութեամբ, ընկալելի ու ծանօթ են եղել 
Պատմութեան պատուիրատու Սահակ Բագրատունուն ու ժամանակակիցներին։ 

Տարիներ  առաջ  Խորենացու  պատմութեան  «Ի  պարսից  առասպելաց»  բաժնի  մեր 
քննութիւնը, նրա համեմատութիւնը առկայ իրանական աղբիւրների հետ մեզ բերել էր 
այն եզրակացութեան, որ Խորենացին հարազատօրէն է հաղորդել Բիւրասպի Աժդահակի 
զրոյցը և հաւատարիմ է մնացել իր ձեռքի տակ եղած աղբիւրներին14։ Ներկայումս քննե-
լով նաև Սասանեանների հարստութեան իշխանութեան գալու վիպական զրոյցները, աւե-
լի քան համոզւում ենք մեր պատմիչի ազնւութեանն ու ճշմարտացիութեանը, որով կարող 
ենք ասել, որ Խորենացու վկայութիւնը ցարդ չյայտնաբերուած Բարսումա՝ Ռաստսոհուն 
կոչվող աղբիւրի գոյութեան մասին պէտք է միանգամայն հաւաստի համարել։ 

14   Տե՛ս Չուգասզեան Բ., Հայ-իրանական գրական  առնչութիւններ, էջ 62-90։ 

 
                                         
ԻՐԱՆԱԿԱՆ ՎԻՊԱԿԱՆ ԶՐՈՒՅՑՆԵՐԻ ԱՐՁԱԳԱՆՔՆԵՐԸ ԳՐԻԳՈՐ 
ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԻ «ԹՂԹԵՐՈՒՄ»! 

11-րդ դարի առաջին կեսում, երբ արդեն հնչել էին մեր գրականության աշխար-
հականացման առաջին ղողանջները, երբ արդեն հրապարակի վրա էին անմահ Նարեկա-
ցու  «ի  խորոց  սրտից»  բխած  հոգեզմայլ  երգերը,  իսկ  Մերձավոր  Արևելքում  հուժկու 
թափով զարգանում էր աշխարհիկ կուլտուրան, Հայաստանում ապրում և ստեղծագոր-
ծում էր Գրիգոր Մագիստրոսը՝ հայ քաղաքական ականավոր գործիչներից և ժամանակի 
բազմակողմանի զարգացած անձնավորություններից մեկը։ Ճիշտ է, Մագիստրոսի չա-
փածո երկերը չհասան Նարեկացու սրտահույզ երգերի ո՛չ ոգուն և ո՛չ արվեստի աստի-
ճանին, բայց նրա լուսավորչական եռանդուն գործունեությունը և «Թղթերը» նպաստե-
ցին մեր մատենագրության հետագա զարգացմանը։ 

Մագիստրոսը հայ աշխարհիկ մտավորականության այն առաջին ներկայացուցիչ-
ներից էր, որ հավատարիմ մնալով քրիստոնեական եկեղեցուն և անողոք կերպով պայ-
քարելով աղանդավորական գաղափարների ու շարժումների դեմ, միաժամանակ առան-
ձին խնդիրների նկատմամբ չէր բաժանում հայ կղերականության տեսակետները, նրանց 
վարքագիծը: Հայտնի է նրա բարձր գնահատականը հայ գուսանական երգերի ու նրանց 
արվեստի վերաբերյալ, այն դեպքում, երբ հայ եկեղեցին և՛ Մագիստրոսի օրոք, և՛ նրա-
նից շատ հետո պայքարում էր դրա դեմ և ժխտում այն. «…ամենայն մրմունջք և երգք 
գուսանութեան…, – գրում է Գրիգոր Մագիստրոսը, – ի հայումս առաւել քան ի յու-
նականին գտանեմք: Քանզի չափ և կշիռ բանի արուեստաւորեալ ներգործեն զայսոսիկ 
յոյժ  չքնաղ  և  դժուարագիւտ  և  հրաշալի  առասութիւնս:  Քանզի  աւարտեն  միով  գծիւ 
բազում բանս, եթե գովասանութիւն և եթե պարսաւ, երբեմն երիս գիրս յաւարտին ու-
նելով զմիմեանս բախելով և երբեմն երկուս. եւ այսպէս ոտանաւորս ստեղծանին վեցո-
տանիս և քառոտանիս»1: 

Լավ  տիրապետելով  հունարեն  ու  ասորերեն  լեզուներին,  որոնցից  նա  մի  շարք 
թարգմանություններ  է  կատարել2,  քաջատեղյակ  լինելով  քրիստոնեական  կուլտուրա-
յին, Մագիստրոսը չի խորշել մոտիկից հաղորդակից լինելու նաև իսլամական աշխար-
հում զարգացող գիտությանը և, ինչպես ինքն է ասում «բազում ջանիւ» սովորել է ա-
րաբերենը, ծանոթացել է արաբական բանաստեղծությանն ու նրա պոետիկական առանձ-
նահատկություններին և անկողմնակալ կերպով բարձր է գնահատել այն3: 

Գրիգոր Մագիստրոսը մեծ շփում և ընդարձակ նամակագրություն է ունեցել հայ 
և օտարազգի նշանավոր քաղաքական ու հասարակական գործիչների հետ: Մեզ հասած 

!   Տե՛ս «Տեղեկագիր հասարակական գիտությունների», 1958, № 12, էջ 63-75։ 
1   Գրիգոր Մագիստրոս, «Մեկնութիւն քերականին». տե՛ս Н. Адонц, Дионисий Фракийский и армянские 

толкователи, Петроград, 1915, էջ 232: 

2   Տե՛ս Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը»: Բնագիրն հառաջաբանով և ծանոթագրություններով առաջին 

անգամ լույս ընծայեց Կ. Կոստանյանց, Աղեքսանդրապոլ, 1910, էջ 66: 

3   Տե՛ս Н. Адонц, հիշ. աշխ., էջ 232: Գ. Ջահուկյան, Քերականական և ուղղագրական աշխատությունները 

հին և միջնադարյան Հայաստանում, Երևան, 1954, էջ 208:  

 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

141 

նրա նամակները պատմական ու գրական հարուստ տեղեկություններ են պարունակում 
և ցույց են տալիս Պահլավունի իշխանի խոր գիտելիքները ինչպես գիտության առան-
ձին  ճյուղերի  վերաբերյալ,  այնպես  էլ  հայ  ու  հարևան ժողովուրդների  պատմության, 
գրականության, բանահյուսության, դիցաբանության բնագավառներում: 

Մագիստրոսը քաջ իմացել է նաև պարսկերեն լեզուն ու իրանական էպոսը. Ռոս-
տամի, Սպանդիարի, Աժդահակի վերաբերյալ նրա «Թղթերում» պահպանված մի շարք 
սուղ հաղորդումները, Դիոնիսիոս Թրակացու նրա մեկնության մեջ իր իսկ վկայություն-
ները4, մի շարք բառերի նրա կատարած ստուգաբանությունները դա են ապացուցում: 
Մագիստրոսի մոտ պահպանված իրանական վիպական զրույցների արձագանքնե-
րին տեղյակ են եղել դեռևս նրա կյանքի ու ստեղծագործության առաջին ուսումնասի-
րողները. Վ. Լանգլուան „Journal Asiatique“-ում հրատարակած իր հոդվածում5 համառո-
տակի նկարագրել է նրա «Թղթերը», ընդգծել նրանց մեջ հանդիպող հատուկ անունները, 
իսկ Գ. Խալաթյանը 1896 թ. այդ հատվածները գերմաներեն թարգմանությամբ հանդերձ 
հրապարակել է „Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes“ հանդեսում6: 

Միջնադարյան հայ գրականության մեջ իրանական էպոսի վերաբերյալ եղած հի-
շատակումները պերճ ապացույց են, որ Թուրանի դեմ Իրանի ժողովուրդների մղած հա-
զարամյա պայքարը հարազատորեն է ընկալել հայ ժողովուրդը: Չարի պարտությունը 
և բարու հաղթանակը իրանական վիպական երգերում ոգեշնչել է նաև հայ ժողովրդին, 
որը, իրանցի հերոսներին հետագայում փոխադրելով Հայաստան, ամբողջապես հարա-
զատացրել, «ազգայնացրել է», հարմարեցրել իր աշխարհըմբռնմանը, իր էպոսի ոգուն և 
ստեղծել  «Ռոստամ-Զալ»  հայ-իրանական  վեպը՝  «Սասնա  ծռեր»  ժողովրդական  վեպի 
կողմնակի ճյուղերից մեկը7: 

Իրանական էպոսից «Թղթերում» կատարված շատ սեղմ մեջբերումները հետաքր-
քիր են այն առումով, որ ցույց են տալիս, թե ինչպես դեռևս 5-րդ դարից (Մովսես Խո-
րենացի)  հայ  իրականությանը  ծանոթ  այդ  վեպը  ժողովրդի  մեջ  շարունակել  է  ապրել 
նաև հետագայում և 11-րդ դարի հայ հեղինակին հայտնի են եղել այնպիսի մանրամաս-
նություններ, որոնք չեն հանդիպում «Շահնամեում» և մեզ հայտնի իրանական այլ է-
պիկական  պոեմներում:  Այս  իսկ  փաստերը  հիմնովին  ժխտում  են  Սարուխանի  այն 
պնդումը, թե «Ռոստամի սխրագործությունները մեծ եռանդով երգվել են զանազան փո-
փոխություններով հայ ժողովրդի մեջ, բայց Շահնամեի երևումից հետո»8: 

4   «Ի չորիցն յայնց (իմա՝ աստղաբաշխություն, երկրաչափություն, բժշկականություն և երաժշտություն. - Բ. 
Չ.) միոյն մնացեալ ամբողջ, զոր առ եթիոպացիսն, գիւտի քերականութեան վասն գրչութեան և ճարտա-
սանութեանն. վասն դատողութեան, զոր մեր բազում փոյթ յանձին կալեալ ի պարսկականէն և յիսմայե-
լականացն ժողովեալ զսա և մերոցն ծերոց արծարծեցաք վերստին» կամ «Այսպէս բազում պէտս է-ն ի 
մերս լեզու ունել, այսպէս և պարսկականին, յորմէ զայս ուսեալ ասեմք» (տե՛ս Н. Адонц, Дионисий Фра-
кийский…, էջ 233 և 235): 

5   Journal Asiatique, Paris, 1869, ser. VI, t. 14, էջ 5-64: 
6   Chalathianz Gregor, Fragmente iranischer Sagen bei Grigor Magistros. (cid:0)Wiener Zeitschrift für die Kunde des 

Morgenlandes (cid:0) (WZKM), X band, էջ 217-224: 

7   Տե՛ս  Բ.  Խալաթյանց,  Իրանի  հերոսները  հայ  ժողովրդի  մեջ,  Պարիս,  1901,  էջ  9-13:  Կ.  Մելիք-
Օհանջանյան, տե՛ս Ֆիրդուսի: Բանաստեղծի ծննդյան 1000-ամյակին նվիրված ժողովածու, Պետհրատ, 
Երևան, 1934, էջ 166: 

8   «Հանդես ամսօրյա», 1935, էջ 19: 

                                         
142 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ھﻔﺖ ﺧﻮان رﺳﺘﻢ

Ֆիրդուսին «Շահնամեի» «Ռոստամի յոթ արկածները» (

) բաժնի «Եր-
րորդ արկածում» պատմում է, թե ինչպես Ռոստամը Մազանդարան գնալու ճանապար-
հին բախվում է մի աժդահայի՝ վիշապի հետ: Սա Ռոստամին մոտենում է գիշեր ժամա-
նակ, երբ նա քնած է լինում, և ցանկանում է գաղտագողի ոչնչացնել դյուցազնին, սա-
կայն  Ռոստամի  նժույգը՝  Ռախշը  արթուն  հսկում  էր:  Նա  յուրաքանչյուր  անգամ,  որ 
վիշապը մոտենում է, ոտքերը դոփելով ու խրխնջոցով արթնացնում է իր տիրոջը, բայց 
վիշապը անմիջապես աներևութանում է: Ռոստամը սաստիկ ջղայնանում է Ռախշի վրա՝ 
իր քունը անտեղի խանգարելու համար: Երրորդ անգամ է վիշապը մոտենում, բայց այս 
անգամ  նա  դեմ  հանդիման  է  գալիս  Ռոստամին,  որի  հարցին,  թե  նա  ո՞վ  է,  վիշապը 
հոխորտալով պատասխանում է (բերենք Ֆիրդուսու խոսքերը). 

ﭼﻨﯿﻦ ﮔﻔﺖ دژﺧﯿﻢ ﻧﺮ اژدھﺎ                     ﮐﮫ از ﭼﻨﮓ ﻣﻦ ﮐﺲ ﻧﯿﺎﺑﺪ رھﺎ 
ﺻﺪ اﻧﺪر ﺻﺪ اﯾﻦ دﺷﺖ ﺟﺎی ﻣﻨﺴﺖ          ﺑﻠﻨﺪ آﺳﻤﺎﻧﺶ ھﻮای ﻣﻨﺴﺖ 

ﻧﯿﺎرد ﭘﺮﯾﺪن ﺑﺴﺮ ﺑﺮ ﻋﻘﺎب                     ﺳﺘﺎره ﻧﺒﯿﻨﺪ زﻣﯿﻨﺶ ﺑﺨﻮاب 

Դժխեմ նեռը, վիշապն այն նենգ այսպես տվեց պատասխան. 
«Եվ ոչ մի մարդ չի ազատվի մագիլներից իմ դաժան. 
Հարյուր այսպես դաշտ, անապատ, հարյուր այսպես անդաստան, 
Օդն անհատնում, երկինքն անեզր՝ իմն է հար ու հավիտյան. 
Արծիվն անգամ չի հանդգնի թռչել-անցնել իմ երկրով, 
Աստղը երկնում փորձ չի անի գեթ վար նայել՝ երազով9: 

Նրանք  բախվում  են:  Ռոստամը  Ռախշի  օգնությամբ  ոչնչացնում  է  վիշապին  և 

արյունը հոսում է գետի պես. 

ﺑﺰد ﺗﯿﻎ  و اﻧﺪاﺧﺖ از ﺗﻦ ﺳﺮش           ﻓﺮورﯾﺨﺖ ﭼﻮن رود ﺧﻮن از ﺑﺮش 

Զարկեց թուրը և դեն նետեց գլուխը նեռ վիշապի, 
Ինչպես գարնան վարար գետը արյունն հոսեց գազանի10: 

Այս պատմությունը Մագիստրոսի մոտ շարադրված է շատ սեղմ, ընդամենը մի 
քանի տողում. դա իր հեղինակի սիրած ոճն է, որից հազվադեպ է շեղվում: Մեզ հե-
տաքրքրող հատվածը հետևյալն է. 

«Իսկ ոմն մերձ առ Դաբաւանդն կոչեցեալ լեառն, Ռոստոմն կոչեցեալ Սաճիկ, ե-
րիվար նմա ունել ասի Ռաշ այսինքն աշխէն. և զի քնոյ էր Ռոստոմն այն, սպասէր նմա 
մահու Դիւզեղն. և զի ոչ երբէք ննջէր Դիւզեղն այն, զգուշութիւն եղեալ Ռոստոմեայ, 
զոր նայն խոկալը. իսկ Ռոստոմն բողոքեալ երիվարին Ռաշին զգուշանալ. և նա միշտ ոչ 
ննջէր.  և  ի  միում  գիշերի  հասանէ  ի  վերայ  նորայ  Դիւզեղն.  գտանէ  զնա  արբեալ.  և 
իմացեալ զայս Ռաշին, դաբր հատեալ վրնջէր, մինչ զարթուցանէր զՌոստոմ, և այսպէս 
ապրեցուցանէր»11: 

9  

، ص 

.272
1312
Թեհրան, 1934, էջ 272): 

ﺗﮭﺮان، 

ﻓﺮدوﺳﯽ، ﺷﺎھﻨﺎﻣﮫ، ﺟﻠﺪ اول، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و ﻣﻘﺎﺑﻠﮫ و ھﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪ رﻣﻀﺎﻧﯽ، 

 (Ֆիրդուսի, Շահնամե, հ. 1, 

10   Անդ: (Այս հատվածների թարգմանությունը մերն է. – Բ. Չ.): 
11   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 126-127: Տե՛ս նաև Հայկական ՍՍՌ Պետ. Ձեռագրատան (Մատե-

նադարանի) ձեռ. № 98, թղթ. 219բ, ձեռ. № 1741, թղթ. 392բ-393ա: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

143 

Մագիստրոսի այս պատմածում կան մի քանի մանրամասնություններ, որոնք բա-
ցակայում են Ֆիրդուսու վերոհիշյալ դրվագում. նախ՝ «Շահնամեում» որոշակի չի աս-
ված, թե Ռոստամի ու վիշապի այս մենամարտը որտեղ է կատարվել, մինչդեռ մեր հե-
ղինակը այդ վայրը նշում է «Դարաւանդ» (Դամավանդ) լեռան մոտ: Երկրորդ՝ Մագիստ-
րոսի հաղորդածից պարզվում է, որ Ռոստամի հետ մենամարտի ելած վիշապը ոչ այլ ոք 
էր,  քան  ինքը  Դժոխքը=Դյուզեղը:  «Թղթերում»  այս  անունը  երկու  ընթերցումով  է 
տրված՝  Դիւղեղ  և  Դիւզեղ.  ըստ  որում  ճիշտը  վերջինն  է,  որը  պարսկերեն 
  (duzax) 
«դժոխք» բառն է ու-ի իւ արտասանությամբ: 

دوزخ

Իրանական  էպոսի  հերոսները  բոլորն  էլ  համարյա  մարտնչում  են  վիշապ-դևերի 
հետ, որոնք այլևայլ անուններ ունեն, բայց Դյուզեղ անվան չենք հանդիպում. «Շաբ-
) որդու 
րանգի պատմության» (
Շաբրանգի և Մազենդարանի բոլոր դևերի հետ12. «Շահրիարնամեում» (
) Ռոս-
) իր առաջին մարտը մղում է Ռեյհան (
տամի որդին՝ Ֆարամարզը (
) անունով 
դևի, ապա Արժանգ դևի (
) դեմ: Այս նույն էպիկական երկում հիշատակված են 
նաև Արհանգ (

ارھﻨﮓ ) և Ահրիման անուններով այլ դևեր13: 

) մեջ Ռոստամը կռվում է Սպիտակ դևի (

دﯾﻮ ﺳﭙﯿﺪ
ﺷﮭﺮﯾﺎرﻧﺎﻣﮫ
رﯾﺤﺎن

ﻓﺮاﻣﺮز
ارژﻧﮓ دﯾﻮ

داﺳﺘﺎن ﺷﺒﺮﻧﮓ

Մագիստրոսի վերը բերված հատվածը ավելի հստակ է դարձնում Ֆիրդուսու հա-
ղորդած  պատմության  իմաստը:  Եթե  «Շահնամեում»  Ռոստամի  հետ  բախվողը  ինչ-որ 
պատահական  վհուկ-վիշապ  է  (
),  ապա  այժմ  պարզ  է  դառնում,  որ  դա  ինքը 
Դժոխքն է, չարության մարմնացումը, որը վերջնականապես պարտվում է բարու հետ 
մղած մարտում: 

اژدھﺎ ﺟﺎدو

«Թղթերի»  հրատարակիչ  վաստակավոր  բանասեր-հայագետ  Կ.  Կոստանյանը  իր 
ծանոթագրությունների մեջ գրում է. «Ռոստոմ Սաճիկի, Ռաշի և Դյուզեղի առասպելը 
… մասամբ ծանոթ է Խորենացուց»14: Սակայն իրականում Խորենացու մոտ մենք հան-
դիպում  ենք  միայն  «Ռոստոմ  Սադճիկ»  անվանը  և  այն  էլ  միանգամայն  այլ  առնչու-
թյամբ: Վերը հիշված առասպելը ընդհանրապես ծանոթ չէ Խորենացուն և մեր գրակա-
նության մեջ այն պահպանված է միայն Մագիստրոսի «Թղթերում»: Այստեղից էլ պետք 
է եզրակացնել, որ Գրիգոր Մագիստրոսը այս առասպելը քաղել է կամ իր ձեռքի տակ 
եղած ուրիշ աղբյուրներից և կամ հավանաբար լսել ու գրի է առել ժողովրդից: 

Սակայն այս դեռ չի նշանակում, թե Մագիստրոսը ընդհանրապես ծանոթ չի եղել 
Մովսես Խորենացու «Հայոց պատմության» մեջ գտնվող պարսկական առասպելներին: 
Ընդհակառակը, մի քանի փաստեր ապացուցում են, որ նա ոչ միայն ծանոթ է եղել, այլև 
օգտվել է դրանցից: Այստեղ պետք է միայն ընդգծել այդ առասպելների նկատմամբ մեր 
երկու  հեղինակների  վերաբերմունքների  տարբերությունը.  եթե  Խորենացին  5-րդ  դա-
րում, երբ Սասանյան տիրակալները ձգտում էին վերջ տալ հայ պետականության վերջին 
կրողներին՝ նախարարական տներին, և, հայերին զրադաշտական կրոնը պարտադրելով՝ 
ասիմիլյացիայի ենթարկել, մի շարք քաղաքական, ինչպես և գեղարվեստական նկատա-
ռումներով  չէր  համակրում  պարսիկներին  ու  նրանց  հերոսներին,  նրանց  մասին  եղած 

12   .323

، ص 

 ﯹ
Իրանում, 2-րդ հրատ., Թեհրան, 1954, էջ 323): 

دﮐﺘﺮ ذﺑﯿﺢ ﷲ ﺻﻔﺎ، ﺣﻤﺎﺳﮫ ﺳﺮا

در اﯾﺮان، 

1333

13   Անդ, էջ 312-313: 
14   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 307: 

  (Դոկտ.  Զաբիհոլլահ  Սաֆա,  Դյուցազներգությունը 

                                         
144 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

առասպելները համարելով «անյարմար և անոճ» և «անյաջ ու փցուն»15 և դրանցից ո-
րոշները գրի էր առնում միայն իր մեկենաս Սահակ Բագրատունու ցանկությունը ի կա-
տար ածելու համար, ապա Մագիստրոսի մոտ այդպիսի վերաբերմունք չենք տեսնում. 
այլ էր նրա ժամանակը և այլ նրա մոտեցումը. վերացված էր Իրանի և Հայաստանի քա-
ղաքական  հակամարտությունը,  երկու  երկրներն  էլ  տեսել  էին  արաբական  լուծը,  իսկ 
սելջուկյան հորդաները արդեն սկսել էին իրենց ավերիչ արշավանքները: Նման հանգա-
մանքներում  Մագիստրոսը  անգամ  ակնածանքով  է  խոսում  Ռոստամի  մասին  և  նրան 
նմանեցնում  է  Հոմերոսի  Կռոնոսին,  որի  գլխի  մազերի  շարժումից  անգամ  ցնցվում  է 
Օլիմպիոսը16: Մագիստրոսի այդ համակրական վերաբերմունքը արտահայտված է Ռոս-
տամի և Դյուզեղի մենամարտի վերը բերված առասպելին հաջորդող հատվածում, որտեղ 
պատմվում է Ռոստամի և Սպանդիարի (Իսֆանդիարի) պայքարի մոմենտներից մեկը. 

اﺳﻔﻨﺪﯾﺎر

«Եւ երբեմն ննջեալ քնուն Ռոստոմ, − կարդում ենք այնտեղ, −	ի վերայ հասեալ 
պատահմամբ Սպանդիարն անուանեալ, սպառնայր զԴաբաւանդ ի վերայ նորա հոլովել: 
Զոր զարթուցեալ ռոտագէսն այն սոթահերն այսինքն շարժեալ զվարսն իբրու երբեմն 
Կռօնոս յակնարկելն զՈղոմպիոս և ի ծայրս կօշկին արտակիտեալ ի վերջ նահանջէր»17: 
Ռոստամը և Սպանդիարը իրանական վեպի սիրված ու հռչակված հերոսներն են: 
Սպանդիարը (նոր պարսկ. Իսֆանդիար կամ Էսֆանդիար = 
) Գոշտասպ արքայի 
որդին է. երիտասարդ  դյուցազնը, որը  բազում մարտերում հաղթանակներ  է  տարել  և 
հռչակվել  որպես  անխոցելի,  ամբաստանվում  է  հոր  գահը  խլելու  մտադրության  մեջ. 
հայրը խարդավանում և որդուն ուղարկում է Ռոստամի դեմ մարտի: Իսֆանդիարը ազ-
նիվ է ու հավատարիմ: Նա հոր մտադրությունը չգիտե և նրան դիտում է որպես երկ-
նային աստվածության մարմնացումը երկրի վրա, իսկ նրա յուրաքանչյուր խոսքը՝ աստ-
վածային  անառարկելի  կարգադրություն:  Իսֆանդիարը  ոչ  մի  թշնամություն  չի  տա-
ծում Ռոստամի նկատմամբ, ընդհակառակը՝ նա խոր ակնածանք ունի դեպի Իրանի այդ 
անպարտելի հերոսը, ուստի, երբ նրանք հանդիպում են՝ Իսֆանդիարը Ռոստամին բա-
րեկամաբար առաջարկում է առանց կռվի, լոկ ձևականորեն, հանձնվել իրեն, որպեսզի 
ինքը հոր առաջ հրամանազանց չլինի, որից հետո էլ խոստանում է Ռոստամին ազատ 
արձակել, հակառակ դեպքում ինքը ստիպված կլինի Ռոստամի նկատմամբ բռնություն 
գործադրել: Ռոստամը, որ իր հերթին նույնպես հարգում է Իսֆանդիարին, չի ընդունում 
նրա առաջարկությունը՝ դյուցազնի համար նվաստացուցիչ համարելով առանց մենա-
մարտի հանձնվելը: Ռոստամը Իսֆանդիարի հետ ունեցած բարեկամական զրույցների 
ժամանակ հորդորում, աշխատում է համոզել, որ նա հետ կանգնի իր սին մտադրությու-
նից, բայց նա անդրդվելի է: 

15   Մովսիսի Խորենացւոյ Պատմութիւն հայոց, աշխատութեամբ Մ. Աբեղեան և Ս. Յարութիւնեան, Տփղիս, 

1913, էջ 89 և 114 (հետագայում Մովսես Խորենացի…): 

16   Տե՛ս Հոմեր, Իլիական, թարգմ. Ա. Բագրատունի, Վենետիկ, 1893, էջ 16: 
17   Գրիգոր  Մագիստրոսի  «Թղթերը»,  էջ  127:  Այս  և  վերը  բերված  հատվածը  Կոստանյանի  հրատարա-
կության մեջ անմիջականորեն հաջորդում են իրար և տպավորություն է ստացվում, որ դրանք միևնույն 
զրույցի  տարբեր  մասերն  են,  մինչդեռ  դրանք  տարբեր  զրույցների  առանձին  բեկորներն  են,  և 
յուրաքանչյուրը պետք է ներկայացվի առանձին, այլ կերպ ասած՝ «Եւ երբեմն ննջեալ քննուն Ռոստոմ…» 
հատվածը պետք է սկսվի նոր պարբերությամբ: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

145 

Մենամարտից խուսափելու երկուստեք ջանքերը զուր են անցնում: Նրանք բախ-
վում են: Երկարատև մենամարտում Ռոստամի ուժերը ջլատվում են, բայց Սիմորդ թռչու-
նը օգնության է հասնում. Ռոստամը նրանից իմանալով, որ Իսֆանդիարի մարմնի միակ 
խոցելի տեղը աչքերն են, նրա իսկ խորհրդով մորմենու փայտից պատրաստված երկսայրի 
նետով սպանում է երիտասարդ Իսֆանդիարին և երկար ժամանակ ողբում նրա մահը: 

Ռոստամի  և  Իսֆանդիարի  կռիվը  «Շահնամեից»  ավելի  համառոտ,  պատմված  է 
նաև հայ-քրդական «Ռոստամ և Ատամբժի ու Դյուրո» վեպում18, որտեղ նկարագրված 
դեպքերը շատ գծերով համընկնում են «Շահնամեի» փաստերին: Անհավանական չէ, որ 
այս վեպը Ֆիրդուսուց անցած լինի ժողովրդին: 

Դեռևս Ֆիրդուսուց առաջ այս վեպի մշակմանը ձեռնարկել էր 10-րդ դարի բա-
նաստեղծ Դադիղին (վխճ. 975 թ.): Ֆիրդուսին իր «Շահնամեի» համապատասխան բաժ-
նում ամբողջությամբ բերում է այդ հատվածը և ավարտում այն, որը կիսատ էր մնացել 
Դաղիղու սպանության պատճառով19: 

Սպանդիար անունը Սպանդարատ, Սպանդիատ ձևով, որպես հայկական անձնա-
նուն, օգտագործված կա մեր մատենագրության մեջ (տե՛ս Մովսես Խորենացի, Գ, լա, լզ, 
լէ, լը, խգ, խզ, Փավստոս Բուզանդ, Դ, ժթ և այլն): Այս անվան հին պարսկերեն ձևն է՝ 
*Spantaძata = զնդ. Spəntōdato «սրբատուր» նշանակությամբ, իսկ միջին պարսկականը՝ 
Spandyat20, նոր պարսկ. Իսֆանդիար կամ Էսֆանդիար 
, հայ-քրդական «Ռոստամ 
և Ատամբժի ու Դյուրո» վեպում գործածված է Ասֆանտիյար ձևով21: 

اﺳﻔﻨﺪﯾﺎر

Սովետական արևելագետ Ի. Ս. Բրագինսկին այն կարծիքին է, որ իրանական էպո-
սում «Ի դեմս տարբեր դյուցազունների՝ կարելի է տեսնել արևելա-իրանական տարբեր 
ցեղերի ու ժողովուրդների (народностей) ավանդը, ըստ որում Ռոստամը՝ առավելապես 
սակո-սոգդիական  շրջանների,  Իսֆանդիարը,  Զաբերը,  Գոշտասպը,  կավաիդները  (քա-
յանիդները)  և  դրանց  նախորդները՝  հավանորեն  բակտրիական  և  մասամբ  սոգդիա-
կան»22: 

Այս ենթադրության համար հավաստի վկայություն է նաև Սեբեոսի հաղորդումը 
Սպանդիարի (Սպանդիատ հորջորջումով) մասին: Սեբեոսի մոտ Սպանդիարը նույնպես 
դիտված է որպես միջինասիական «քաջ» դյուցազն: Այս հաղորդումը մեր մատենագրու-
թյան մեջ Սպանդիարի մասին եղած առաջին հիշատակությունն է: Սեբեոսը, խոսելով 
Վահրամ Մեհրևանդակի միջինասիական նվաճումների մասին, գրում է, որ նա՝ հասնե-
լով Վեհռոտ (իմա՝ Ամու Դարյա) գետին, «զանց արար յայնկոյս նիզակի քաջին Սպան-
դիատայ զորմէ ասեն բարբարոսքն, եթէ հասեալ նա պատերազմաւ մինչև ցայս վայր, 

18   Տե՛ս  «Էմինյան  ազգագրական  ժողովածու»,  հատոր  Ե,  «Հայ-քրդական  վեպ»,  հավաքեց  Ս.  Հայկունի, 

Մոսկվա-Վաղարշապատ, 1904, էջ 14-17: 
ﻓﺮدوﺳﯽ، ﺷﺎھﻨﺎﻣﮫ، ﺟﻠﺪ 
، ﺗﮭﺮان، 
3

، ص 

1311

19   375-190
20   Տե՛ս  Հ.  Աճառյան,  Հայոց  անձնանունների  բառարան,  հատ.  Դ,  1948,  էջ  596:  Ն.  Ադոնց,  Բագրատու-
նիների փառքը (տե՛ս նրա «Պատմական ուսումնասիրությունները», Պարիս, 1948, էջ 111): Mary Boyce, 
Zariadres and Zarer, BSOAS, 1955, vol. XVIII, p. 3, էջ 473: 

 Ֆիրդուսի, Շահնամե, հատ. 3, Թեհրան, 1933, էջ 190-375: 

21   Տե՛ս «Էմինյան ազգագրական ժողովածու», հատ. Ե, 1904, էջ 14-17: 
22   И. С. Брагинский, Из истории таджикской народной поэзии, М., 1956, стр. 124. 

                                         
146 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ցցեալ զնիզակ իւր ի գետնի»23: Նշանակում է Մագիստրոսից ու Ֆիրդուսուց դեռ շատ 
առաջ, 7-րդ դարում, Իսֆանդիարը հայ իրականության մեջ հայտնի էր որպես միջինա-
սիական-իրանական հերոս: 

«Շահնամեում» տասնյակ էջեր են նվիրված Ռոստամի ու Իսֆանդիարի բանավե-
ճին ու մենամարտին, բայց Մագիստրոսից վերը բերված էպիզոդը բացակայում է այն-
տեղ,  և  ընդհանրապես  Իսֆանդիարը  «Շահնամեում»  գործում  է  Արևելքում,  և  ոչ  մի 
խոսք չկա Դեմավանդ լեռան մասին: 

Ըստ երևույթին էպոսի տարբեր պատումները. Արևելքից՝ Միջին Ասիայից և Խո-
րասանից շարժվելով դեպի Արևմուտք, աստիճանաբար տեղայնացել են և Սպանդիարի 
գործունեության  վայրերը  Արևելքից  փոխադրվել  են  Արևմուտք:  Սա  են  ապացուցում 
նաև ԼԶ թղթում պահպանված փաստերը, որտեղ հեղինակը հիշում է հասարակությունից 
վտարված  և  լեռների  վիհերում  շղթայված  երեք  կերպարներ՝  Բյուրասպի  Աժդահակ, 
Սպանդիար և Արտավազ: 

«Գիտեմ, –  գրում է Գրիգոր Մագիստրոսը, – և զԲիւրասպի ի լեառն Դաբաւանդ, 
որ  է  Կենտոռոսն  Պռիւդեայ:  Ոչ  մոռացայց  զՍպանդիարն  ի  Սաբալանին  կալով  լերին, 
կամ զմեր Արտավազ ի ծայրս Այրարատեայ ի Մասիքոհն»24: 

Բյուրասպի առասպելը այստեղ ամենայն հավանականությամբ վերցված է Խորե-
նացուց, որի պատմության «Ի պարսից առասպելաց» բաժնում Բյուրասպի Աժդահակի 
հավաստի անունը «Կենտաւրոս Պիւռիդայ» (այլ ձեռագրում՝ Պռիւդեայ, Պռիդայ) է հա-
ղորդված25: Այս փաստը մեզ հայտնի և ոչ մի այլ աղբյուրում չկա, այդպիսի նույնաց-
ման չենք հանդիպում նաև Շահնամեում26: Ելնելով սրանից, և այն, որ Մագիստրոսը 
լավատեղյակ էր Խորենացու  պատմությանը27,  կարող  ենք  ասել,  որ  նա  այս  տեղեկու-
թյունը  քաղել  է  Խորենացուց:  Ինչ  վերաբերում  է  Սպանդիարի  Սաբալան  լեռան  մեջ 
փակված  լինելուն,  ապա  այդ  մասին  ևս  այլ  աղբյուրներում  տեղեկությունների  չենք 
հանդիպել: 

Սաբալան  լեռան  մասին  «

ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی
»-ում  հետևյալ  հետաքրքիր  ժո-
ղովրդական զրույցն է հաղորդված. «Սավալանը հին մարգարեներից մեկի և Արդաբիլից 
երեք ֆարսախ հեռավորության վրա գտնվող այն լեռան անունն է, որը իշխանավորների 
բնակավայրն է: Իսլամից առաջ և հետո այնտեղ ճգնավոր և աստվածավախ մարդիկ են 
ապրել: Մոգերը այդ վայրը այնպես սուրբ ու մաքուր են համարել, որ երդվել են նրա 
անունով: Ասում են այդ լեռան վրա մի խոր լճակ կա, որը ձմեռը լիքն է լինում ձյունով 

23   Սեբէոսի  եպիսկոպոսի  պատմութիւն:  Բաղդատութեամբ  ձեռագրաց,  հանդերձ  առաջաբանիւ  և  ծանո-

թութեամբք ի ձեռն Ստ. Մալխասեանց, Երևան, 1939, էջ 34: 

24   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջք 90-91: Թերևս Մագիստրոսը նույն պարբերության մեջ երեք ան-
գամ լեռ բառը չկրկնելու համար այստեղ օգտագործել է պարսկերեն քոհ =  ﮐﻮه
 (լեռ) բառը, իսկ հետա-
գայում որևէ գրչի անուշադրության հետևանքով Մասիս անունից ս-ն ընկել է և ստացվել է Մասիքոհ: 
Հնարավոր է նաև, որ Մագիստրոսը այստեղ կիրառած լինի իր խրթնաբան ոճը՝ Մասիս լեռը Կապկոհի 
(Եղիշէ, 1957, էջ 78) և այլ նման բարդությունների համանմանությամբ դարձնելով Մասիքոհ: 

25   Մովսես Խորենացի, էջ 91: 
26   Այս կապակցությամբ մանրամասն տե՛ս մեր հոդվածը՝ «Բյուրասպի Աժդահակի առասպելը ըստ Մովսես 

Խորենացու», Հայկական ՍՍՌ ԳԱ «Տեղեկագիր» (հասարակական գիտ.), 1958, № 1, էջ 76: 

27   Տե՛ս Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 9, 24, 63, 84: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

147 

ու սառույցով, իսկ լճակի մեջ քնած մարդու մարմնի նմանող մի հսկա արձան կա: Են-
թադրել են, որ դա վերոհիշյալ մարգարեն է»28: 

Ինչպես  ասացինք,  Սպանդիարի  (Իսֆանդիարի)  անունը  Սաբալան  լեռան  հետ 
կապելը կարելի է էպոսի տեղայնացման փաստերից մեկը դիտել: Սաբալան լեռը շատ 
մոտ է Հայաստանի սահմաններին, գտնվում է ներկայիս Իրանական Ադրբեջանի ար-
ևելյան  մասում:  Հավանաբար  այստեղ  Սավալան-Սաբալան  մարգարեին  վերաբերող 
զրույցը միաձուլվել է իրանական էպոսի առանձին մի փաստի հետ, իսկ Մագիստրոսը 
օգտվել է դրանից: 

Հայաստանի մերձակա երկրներում ո՛չ միայն տարածված են եղել իրանական է-
պոսի առանձին զրույցների տարբեր պատումները, այլև եղել է Սպանդիարի պաշտա-
մունքը, սրա մասին նույնպես հիշատակություն կա Մագիստրոսի թղթերից մեկում, որ-
տեղ նա հարուստ տեղեկություններ է հաղորդում տարբեր ժողովուրդների մեջ ընդուն-
ված ծառերի պաշտամունքի մասին: Մագիստրոսը գրում է. «…մայր Սաբալանի, զորմէ 
ասեն Պարթևք երից քաղաքաց յոստոցն կերտացեալ, իսկ արմատ և միջոց նորա ի վէմ 
յեղափոխեալ, Սպանդիարա զնա կանգնեալ արձան»29: 

Մագիստրոսի  այս  հաղորդումը  համահնչյուն  է  հոների  մեծ  ընդունված  Սպան-
դիարի  (տվյալ  դեպքում  Ասպանդէատ  ձևով)  պաշտամունքի  մասին  Մովսես  Կաղան-
կատվացու  բերած  փաստերին:  Ըստ  Կաղանկատվացու՝  հեթանոս  հոները,  որոնք  երկր-
պագում էին արեգակին ու լուսնին, զոհաբերություններ էին անում կրակին ու ջրին30, 
միաժամանակ  պաշտում  էին  Թանգրի  խան  (=երկնային  թագավոր31)  աստծուն  «զոր 
պարսիկք Ասպանդէատ կոչեն32» և նրան ձոնված կաղնի ծառը. «Եւ քանզի, – հաղոր-
դում է Կաղանկատվացին, – ի վարսաւոր ծառոց կաղնեաց բարձրագունից, զորս ձօնեալ 
էին Ասպանդիատայ գարշելւոյ առ ի զոհս մատուցանելոյ նմա ձիովք, զորոց զարիւնն 
հեղուին զծառովք և զգլուխն և զկաշին արկանէին զոստովք ծառոցն հրամայէր եպիս-
կոպոսն (խոսքը հոների մեջ քրիստոնեություն տարածող Իսրայել եպիսկոպոսի մասին 
է. − Բ. Չ.) հատանել զմին, որ գլուխ և մայր էր այլ ամենայն ծառոց և համարէին զնա 
աստուածոցն փրկիչ և կեցուցիչ տուող ամենայն բարեաց»33: 

Գր.  Խալաթյանցը  իրանական  առասպելների  ֆրագմենտներից  է  համարել  նաև 
Թոռնիկ  Մամիկոնյան  իշխանին  Մագիստրոսի  գրած  նամակում  (թուղթ  ՀԵ)  բերված 
հետևյալ զրույցը, ինչպես և Ձ թղթի տեղեկությունը Բավարդանի մասին34: 

* * *  

28   WZKM, 1898, band XII, էջ 232: 
29   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 220: 
30   Մովսեսի  Կաղանկատուացւոյ  Պատմութիւն  Աղուանից  աշխարհի,  ի  լոյս  ընծայեաց  Մկրտիչ  Էմին, 

Մոսկվա, 1860, էջ 191 և 196: 

31   Տե՛ս  Ստ.  Մալխասյանցի  ծանոթագրությունը  „История  Епископа  Себеоса“.  Перевел  с  четвертого 

исправленного армянского издания Ст. Малхасянц, Ереван, 1939, էջ 154: 

32   Մովսեսի Կաղանկատուացւոյ Պատմութիւն Աղուանից, էջ 191: 
33   Մովսեսի Կաղանկատուացւոյ Պատմութիւն Աղուանից, էջ 198: 
34   Բավարդանի զրույցը քննության չենք առնում բավարար նյութեր չունենալու պատճառով: 

                                         
148 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

«Իսկ ի Փիսովն  սքանչելեացն հանդիպիս.  հարճ  արքային Խոսրովու, քանզի սա 
ատեցեալ տարապարտ յումեմնէ ի հարճից արքայի, կիւսոյ հնարիւք քսութեան մատ-
նեալ:  Իսկ  նորա  առ  եզերքն  Փիսովնի  լայր  կականմամբ  զոր  ելեալ  ձկան  երևալ  նմա, 
Աշդահակ կոչեցեալ և լռելեայն ի գոգ նորա ժայթքեալ մարգարիտ մի, երկոտասան կշիռ 
ունելով նմա սատեր: Եւ առժամայն ծանեաւ, եթե ի դիցն ազդմանէ եղև ողորմութիւնն 
այն, և մատուցանէր զչքնաղն զայն և զսխրալին և զհրաշալի սպիտակափառ և զակա-
նակիտ արքայի: Զոր, սքանչացեալ ընդ սխրալին զարմանալին, դնէ ի ծայրս գագաթան 
թագին իւրոյ, զոր Եզդադովսն կոչեն, այսինքն աստուածատուր և զհարճն զայն առաջին 
ամենայն կանանց իւրոց հրամայեաց կարգել, և զդիսն մեծաւ պատարագօք պատուել, 
իսկ զնկարագրութիւնն ձկանն այն Աշդահակ կոչեցեալ, ի դիսն նկարագրել և առ եզերբ 
գետոյն Փիսովնի զոհել ի տեղւոջն այն»35: 

[Իսկ Փիսովնում հանդիպում ես հրաշքների, Խոսրով արքայի հարճը, որովհետև 
արքայի հարճերից մեկի կողմից անմեղ տեղը ատվում էր, վհուկի հնարքներով ամբաս-
տանվեց: Իսկ նա Փիսովնի ափին լաց ու կոծ էր անում: Աշդահակ կոչվող ձուկը դուրս 
է գալիս, երևում նրան, և լռելյայն [բերանից] նրա գոգը մի մարգարիտ է գցում, որ 12 
սատեր կշիռ ուներ: Եվ [հարճը] իսկույն իմացավ, որ այն ողորմությունը աստվածների 
թելադրությամբ եղավ և այն չքնաղը, հիանալին, հրաշալին, սպիտակափառը և հստա-
կափայլը մատուցում է արքային, որ սքանչանալով այդ հիանալի և զարմանալի [մար-
գարտի] վրա, դնում է իր թագի գագաթին, որ Եզդադովսն, այսինքն՝ աստվածատուր են 
կոչում և հրամայեց իր կանանցից ամենաառաջինը կարգել այն հարճին, և աստվածնե-
րին մեծ նվերներով պատվել, իսկ Աշդահակ կոչվող ձկան կերպարանքը աստվածների 
մեջ քանդակել և Փիսովն գետի եզերքին այն տեղում զոհ [մատուցանել]: 

Այստեղ հիշատակված Աշդահակ>Աժդահակ ձուկը բանասիրության մեջ մի շարք 

ենթադրությունների առիթ է տվել: 

Վս. Միլլերը, Մոսկվայի արխեոլոգիական ընկերության 1896 թ. դեկտեմբերի 3-ին 
կայացած նիստում հաղորդում անելով Գր. Խալաթյանցի հրապարակած իրանական ա-
ռասպելների այս հատվածների մասին, կարծում է, որ վերը բերված զրույցում անդրա-
դարձում է գտել ձկան աստվածության մասին քաղդեա-իրանական ինչ-որ ասք, «որը 
հատկապես տարածված է եղել Միջագետքում, որտեղ հայազգի իշխան գիտնական Գրի-
գոր Մանսուրը շատ տարիներ է անցկացրել»36: 

1907 թ. Գեղամա լեռներում Յա. Սմիռնովը հայտնաբերեց քարե հսկա կոթողներ, 
որոնց գտնվելու վայրը հայերը կոչում էին Վիշապներ, իսկ քրդերն ու ադրբեջանցիները՝ 
Աժդահա-յուրտ:  Այդպիսի  քարակոթողներ  հայտնաբերվեցին  նաև  Թոխմախ-գյոլում, 
Գյոլ-յուրտում, Իմիրզեկում, 1927 թ. Սևանա լճի հյուսիս-արևելյան կողմում, իսկ հե-
տագայում  նաև՝  Արագածի  հարավային  լանջին,  Համբերդի  շրջանում,  ինչպես  նաև 
Վրաստանում  (Ախալքալաքի  մերձակայքում,  Թոփարավան  գետի  մոտ՝  Գանձա  գյու-
ղում և Խրամ գետի մոտ՝ Շիպյակ Սանամեռ գյուղում): 

35   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 216, տե՛ս նաև Մատենադարանի ձեռ. № 98, թղթ. 179ա., ձեռ. № 

1741, թղթ. 342ա.: 

36   „Древности восточные“, т. II, вып. 2, 1901, էջ 134: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

149 

Հայտնաբերված քարակոթողների մի մասը ձկան կերպարանք ուներ, իսկ մի մա-
սի վրա էլ քանդակված էին եզան կամ խոյի գլուխներ՝ կախ ընկած կաշվով և առջևի 
ոտքերով: Այս հուշարձանների վերաբերյալ ընդարձակ գրականություն է ստեղծվել, 
որտեղ քննարկվել են դրանց դիցաբանական բնույթը, ո՛ր աստվածության արտահայ-
տիչ լինելը37: 

Յա. Սմիռնովը այս քարակոթողների վերաբերյալ իր հաղորդման մեջ նշում է, որ 
տարբեր ժողովուրդների մոտ ձկան կրոնական ու սիմվոլիկ նշանակության վերաբեր-
յալ եղած լայնածավալ գրականության մեջ իրեն չի հաջողվել հանդիպել ձկան կեր-
պարանքի նման նկարագրության: Իր փնտրտուքների ընթացքում քարե ձկների պաշ-
տամունքի  մասին  առաջին  հիշատակությունը  Սմիռնովը,  ի  վերջո,  գտել  է  Գր.  Մա-
գիստրոսի մոտ: Նա, նկատի ունենալով հայտնաբերված քարակոթողների վիշապ-աժդա-
հա անվանումը և Մագիստրոսի վերոհիշյալ թղթի տվյալները Աշդահակ ձկան մասին, 
չի համաձայնվում Վս. Միլլերի կարծիքի հետ38: Յա. Սմիռնովը հավանական է համա-
րում, որ Հայաստանի Գեղարքունյաց շրջանում երկար տարիներ ապրած Գրիգոր Մա-
գիստրոսը տեղյակ է եղել ձկնատեսք այս արձանների գոյությանը, որի և արձագանքն 
է վերը բերված առասպելը: Բայց Սմիռնովը իրեն ի վիճակի չի համարում պատասխա-
նելու այն հարցերին, թե Մագիստրոսը Փիսովն գետի անվան տակ ո՛ր գետն է նկատի 
ունեցել,  –  արդյոք  Արա՞քսը,  և  հիշված  Խոսրովը  «կիսահեքիաթային»  Խոսրով  Սա-
սանյա՞նն է, թե չէ՝ հայկական Խոսրովը39: 

Պրոֆ. Մ. Աբեղյանը իր «Վիշապներ» աշխատության մեջ հանգամանորեն ժխտում 
է Յա. Սմիռնովի ենթադրությունը, թե իբր Մագիստրոսը ծանոթ է եղել Գեղարքունյաց 
լեռների քարակոթողներին և ինչ-որ կապ պիտի տեսնել Մագիստրոսի հիշած Աշդահակ 
ձկան և վերջինների միջև: Աբեղյանը ցույց է տալիս, որ՝ 

1. Հայտնաբերված քարակոթողները  վիշապ-աժդահա են կոչվել ոչ թե ձկան կեր-
պարանք ունենալու համար, այլ իրենց չափազանց մեծ, վիթխարի տեսքի պատճառով, 
ինչպես սովորաբար հայերենում ընդունված է ասել աժդահա մարդ, աժդահա քար, վիշապ 
քար40: Աբեղյանի այս փաստարկին կարելի է ավելացնել նաև այն, որ պարսկերենում ևս 
դեռևս շատ վաղ ժամանակներից աժդահա օգտագործվել է «հսկա» նշանակությամբ: 

37   Տե՛ս Н. Марр, Я. Смирнов, Вишапы, 1931: Ն. Ադոնց, Հին հայոց աշխարհայացքը, տե՛ս «Պատմական 
ուսումնասիրություններ», Պարիս, 1948, էջ 293: Б. Б. Пиотровский, Вишапы, каменные статуи в горах 
Армении, Ереван, 1939. Պրոֆ. դ-ր Մ. Աբեղյան, «Վիշապներ» կոչված կոթողներն իբրև Աստղիկ-Դեր-
կետո  դիցուհու  արձաններ,  Երևան,  1941:  Գր.  Ղափանցյան,  Հնության  մի  քանի  հիշատակարաններ, 
«Արարատ», 1914, էջ 91-96: Գր. Ղափանցյան, Արա Գեղեցիկի պաշտամունքը, Երևան, 1944, էջ 111-154: 
Гр. Капанцян, О каменных стеллах на горах Армении, Ереван, 1952. Աս.  Մնացականյան, «Վիշապ» 
քարակոթողների  և  վիշապամարտի  դիցաբանության  մասին,  Հայկական  ՍՍՌ  ԳԱ  Տեղեկագիր 
(հասարակ. գիտ.), Երևան, 1952, № 5: Աս. Մնացականյան, Հայկական զարդարվեստ, Երևան, 1955, էջ 
65, 122, 547-557: 

38   Н. Марр и Я. Смирнов, Вишапы, 1931, стр. 75. 
39   Н. Марр и Я. Смирнов, Вишапы, 1931, стр. 75. 
40   Մ. Աբեղյան, Վիշապներ, 1941, էջ 45: 

                                         
150 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

2. Մագիստրոսը տվյալ դեպքում «իր սիրած անսովոր ու խրթնաբան ոճով, սովո-

րական «վիշապ» բառի փոխանակ «աժդահակ» է գործածել»41: 

3. Մագիստրոսը իր այս թուղթը գրել է այն ժամանակ, երբ հունաց կայսրի կողմից 
կարգված էր Վասպուրականի, Տարոնի, Մանազկերտի, Արճեշի, Բերկրիի և Միջագետքի 
բդեշխ: Թուղթը հասցեագրված է Մուշեղ Մամիկոնյանի որդի Թոռնիկին, որը Մագիստ-
րոսի փեսան էր և նրա իսկ կողմից նշանակված Սասունի իշխան42: 

4. Փիսովն գետը «Աստվածաշնչի» մեջ հիշատակված դրախտի չորս գետերից մեկն 
է (Ծննդոց, Բ. 11), որը ըստ Մովսես Խորենացու «Աշխարհացույցի» Գանգես գետն է43: 
Այստեղից էլ պրոֆ. Աբեղյանը պատմված դեպքերի վայրը փոխադրում է Հնդկաստան44: 
Զրույցի մեջ օգտագործված հատուկ անունների հանգամանալի քննությունը մեզ 
ավելի շատ կռվաններ է տալիս այն համարելու միջինասիական-իրանական մի զրույց՝ 
կապված պարսից արքա Սասանյան Խոսրով Բ (Ապրուեզի) անվան հետ: 

1. Հանրահայտ է, որ Մագիստրոսը մեր մատենագրության ամենախրթնաբան հե-
ղինակներից է, որ նա շատ հաճախ դիտավորյալ կերպով, ըստ երևույթին, ժամանակի 
սովորությունից ելնելով, գրում է բարդ հանելուկային լեզվով, այնպես որ անգամ նա 
իր գրած «Գամակտականը» թարգմանած է եղել ավելի պարզ ու հասկանալի գրաբարի. 
այս թարգմանության մի հատվածը ժամանակին հայտնաբերեց Նորայր Բյուզանդացին, 
իսկ բանաստեղծության լրիվ լուծումը տվեց Գ. Մենևիշյանը: Մագիստրոսի նման դժվա-
րընկալելի ստեղծագործություններից մեկի՝ Մրգուզ Փանաքի լուծումը տվել է պրոֆ. Հ. 
Աճառյանը45: 

Գրիգոր Մագիստրոսը նման հանելուկային, բայց նվազ խրթին ոճ է օգտագործել 

և այս թղթում: 

2. Ինչպես վերը նշվեց, պրոֆ. Աբեղյանը դիտել է, որ Փիսովնը «Աշխարհացույ-
ցում»  Գանգես  գետն  է  համարվում:  Նման  տեղեկություններ  են  հաղորդում  հին  աշ-
խարհի և այլ մատենագիրներ46: Սակայն հայկական մի քանի ձեռագրերում Փիսովնը 
նույնացված ենք գտնում նաև Ինդոս ու Վեհռոտ գետերի հետ. մի Ճառընտիրի 1280-
1286  թթ.  օրինակից  արտագրված  ձեռագրում  Փիսովն  գետի  մասին  ասված  է  «ի  չորս 
ականց ելանէ, որ է բերան հրոյ, բերանոյ այլայլութեան, Գանգէս, Վեհռոտ»47: 1756 թ. 
արտագրված «Վարդանայ հաւաքումն մեկնութեանց Հին կտակարանի» ձեռագիր օրի-
նակում Փիսովն գետի մասին ասված է, թե «Հնդիկք Գանգէս կոչեն և պարսիկք Վեհ-
ռոտ, յոյնք Ինդոս»48: 

41   Անդ, էջ 54: 
42   Անդ,  էջ  58:  Տե՛ս  նաև  Մագիստրոսի  «Թղթերի»  Կ.  Կոստանյանի  ծանոթագրությունները  («Թղթեր»,  էջ 

312): 

43   Անդ, էջ 58: 
44   Անդ, էջ 59: 
45   Տե՛ս Գ. Մենևիշյան, Գրիգոր Մագիստրոսի «Գամակտականի» ամբողջական լուծումը, Վիեննա, 1912, 

Հ. Աճառյան, Մրգուզ Փանաքի լուծումը, «Հանդես ամսօրյա», 1923, էջ 241-256: 

46   Տե՛ս „Энциклопедический словарь Брокгауза“, հատ. 71, 1902, էջ 45: 
47   Հ. Տաշյան, Մայր ցուցակ ձեռագրաց, էջ 553: 
48   Անդ, էջ 593: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

151 

Որ Փիսովնը նույն ինքը Վեհռոտ գետն է, ապացուցվում է Փիսովնի մասին «Աստ-

վածաշնչի» և Վեհռոտի մասին Սեբեոսի տվյալների զուգադրումովը: 

Ծննդոց,  Բ.  11-12  ասված  է.  «Անուն  միումն  Փիսովն.  նա  է  որ  պատէ  զամենայն 
երկիրն Եւիլատայ, անդ ուր ոսկին է. և ոսկի երկրին այնորիկ ազնիւ. և անդ է սուտակն 
և ակն դահանակ»: 

Իսկ  Սեբեոսը  Սմբատ  Բագրատունու  (Խոսրով  Շում)  և  քուշանների  պատերազմի 
վերաբերյալ հատվածում պատմում է, որ երբ քուշանները՝ պարտություն կրելով փախ-
չում են, «թագաւորքն քուշանաց խնդրեցին իւրեանց օգնական ի Մեծէն Խաքանայ ար-
քայէ  կողմանցն  հիւսիսոյ:  Եւ  եկն  ել  ամբոխ  Լ  բիւրոյ  ի  թիկունս  աւգնականութեան 
նոցա, անց զգետովն որ կոչի Վեհռոտ, որ ելանէ ի Թուրքեստանէ յերկրէն Եւիղատայ»49: 
Ինչպես տեսնում ենք, այս երկու աղբյուրներում թե՛ Փիսովն և թե՛ Վեհռոտ գե-
տերը հոսում են միևնույն երկրով՝ Եվիլատով: Իսկ Վեհռոտ գետը, ինչպես ցույց է տվել 
Ք. Պատկանյանը, Միջին Ասիայի Ամու Դարյան է, կազմված պարսկերեն  وﯾﮫ  – «վեհ» և 
رود

 – «գետ» բառերից50: 

Վեհռոտի մասին՝ որպես միջին ասիական գետ, հիշատակություն կա նաև Սեբեոսի 
Պատմության Ը գլխում. «Եւ եղև ի ժամանակին յայնոսիկ Վահրամ ոմն Մերհևանդակ, 
իշխան արևելից կողմանց աշխարհին պարսից, որ հարկանէր քաջութեամբ իւրով զզաւրս 
Թետալացւոց և բռնութեամբ ունէր զԲահլ և զամենայն երկիրն Քուշանաց, մինչև յայն-
կոյս գետոյն մեծի, որ կոչի Վեհռոտ և մինչև ցտեղին, որ կոչի Կազբիոն»51: Այս հատվածը 
համարյա նույնությամբ՝ անունների փոքր-ինչ այլ ընթերցումներով կա նաև Ստեփա-
նոս Ասողիկի և Թովմա Արծրունու մոտ52: 

3.  Վերը  հիշված  հայ  մատենագիրների  մոտ  Վեհռոտ  գետի  հիշատակությունը 
կապվում է պարսից Որմիզդ Դ և նրա որդի Խոսրով Բ Ապրուեզ (Պարվիզ) արքաների 
ժամանակաշրջանին: 

4. Արդ այստեղից էլ մենք հավանական ենք համարում, որ Մագիստրոսը միջինա-
սիական Վեհռոտ անունը փոխարինել է «Աստվածաշնչի» հանրահայտ Փիսովնով: Վեհ-
ռոտ հորջորջմանը Մագիստրոսը կարող էր ծանոթ լիներ իրեն քաջ հայտնի հայկական 
և օտար աղբյուրներից: Նա իր այս թղթի սկզբում իսկ հիշատակում է, որ բերված փաս-
տերը  ինքնահնար  չեն,  և  ինքը  դրանք  քաղել  է  «աստուածեղէնք  և  անվաւերականք» 
մատյաններից53: Իսկ Խոսրով անունով նա ակնարկել է Խոսրով Բ-ին, որի անվան հետ 
կապված զրույցները (հիշենք թեկուզ Խոսրովի և Շիրինի վեպը) լայն տարածում ունեին 
Մերձավոր Արևելքում: 

49   Սեբէոսի  եպիսկոպոսի  պատմութիւն,  բաղդատութեամբ  ձեռագրաց,  հանդերձ  առաջաբանիւ  և  ծանօ-

թութեամբք ի ձեռն Ստ. Մալխասեանց, Արմֆանի հրատ., 1939, էջ 67 (հետագայում՝ Սեբեոս…): 

50   Պատմութիւն Սեբէոսի եպիսկոպոսի ի Հերակլն և սկիզբն նորագիւտ պատմութեան Մխիթարայ Անեցւոյ 

ի լոյս ած Ք. Պ., Ս. Պետերբուրգ, 1878, էջ 199: 

51   Սեբեոս, էջ 33: 
52   Տե՛ս «Ստեփանոսի Տարօնացւոյ Ասողկան Պատմութիւն տիեզերական», 2-րդ տպ., Պետերբուրգ, 1885, 
էջ 112: Թովմայի վարդապետի Արծրունւոյ Պատմութիւն տանն Արծրունեաց, Թիֆլիս, 1917, էջ 147: 

53   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 215: 

                                         
152 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

5. Խնդրո առարկա զրույցը ենթադրել է տալիս, որ ձկան պաշտամունքը ընդուն-
ված է եղել նաև Միջին Ասիայում և ոչ մի առնչություն չունի Հայաստանի լեռներում 
հայտնաբերված քարակոթողների հետ: Իսկ որ ձկան պաշտամունքը ընդունված է եղել 
ոչ միայն Անդրկովկասում, ապացուցում է Հյուսիսային Մոնղոլիայում՝ Թուրան գետի 
մոտ, Սայանի լեռների հարավային կողմում հայտնաբերված քարակոթողը, որի վերին 
մասում պարզ երևում է ձկան քանդակ54: 

6. Եվ ի վերջո, զրույցի իրանական բնույթին են ակնարկում աժդահակ, սատեր և 

եազդադովսն (եազդադան?) «աստվածատուր» պարսկերեն բառերի օգտագործումը: 

Վերը բերված բոլոր փաստարկումները մեզ իրավունք են տալիս եզրակացնելու. 
1. Զրույցի մեջ հիշատակված Փիսովնը Միջին Ասիայի Ամու Դարյա գետն է, որը 

հայկական աղբյուրներում պահպանվել է նաև Վեհռոտ իրանական հորջորջումով: 

2. Աժդահակ ձուկը ոչ այլ ինչ է, եթե ոչ ակնարկ ձկան վիթխարիության մասին: 
Մեր աղբյուրներում շատ է գործածված Վիշապաձուկ ձևը, որը և Մագիստրոսը փոխա-
րինել է Աժդահակով: 

3.  Առասպելի  մեջ  հիշատակված  Խոսրովը  պարսից  արքա  Խոսրով  Բ  Ապրուեզն 

(Պարվիզն) է: 

4.  Մագիստրոսի  մոտ  պահպանված  այս  զրույցը  միջինասիական-իրանական 
բնույթ ունի և ըստ երևույթին տեղի հին հավատքի արձագանքներից է, որը և հետա-
գայում կցվել է Մերձավոր Արևելքում մեծ տարածում ունեցող Խոսրով Ապրուեզի ան-
վանը, և նրա հետ կապված բազում զրույցներից մեկի բեկորն է: 

54   Տե՛ս Б. Б. Пиотровский, Вишапы, каменные статуи в горах Армении, էջ 17: 

 
                                         
ОТЗВУКИ ИРАНСКИХ ЭПИЧЕСКИХ СКАЗАНИЙ В «ПИСЬМАХ»  
ГРИГОРА МАГИСТРОСА! 

Существующие  в  армянской  средневековой  литературе  упоминания  об 
иранском эпосе свидетельствуют о многовековых культурных связях иранцев и 
армян.  Как  известно,  народные  сказители  впоследствии  даже  переместили 
иранских героев в Армению, создав армяно-иранскую эпическую поэму «Ростам-
Зал» - одно из ответвлений народного эпоса «Давид Сасунский»1. 

Интересным проявлением указанных связей являются отзвуки иранских 
эпических  сказаний  в  «Թղթեր»  («Письмах»)  Григора  Магистроса  (990-1058),  вы-
дающегося армянского писателя и общественного деятеля ХІ в. Фрагменты из 
«Писем», посвященные Рустаму, Исфандиару, Аждахаку, привлекали внимание 
исследователей уже многие десятилетия тому назад2. Эти фрагменты свиде-
тельствуют о том, что армянскому писателю XI в., как и его предшественнику 
Мовсесу Хоренаци (V в.), были известны варианты иранских эпических сказаний, 
не использованные в «Шах-наме» Фирдоуси и других эпических поэмах на фарси. 
Уже  одно  это  полностью  опровергает  утверждение,  что  «подвиги  Рустама  в 
различных вариациях вдохновенно воспевались армянским народом лишь после 
появления «Шах-наме»3. 

Приведем  некоторые  сопоставления.  В  «Третьем  подвиге  Рустама»  Фир-
доуси  рассказывает,  как  на  одной  из  остановок  по  дороге  в  Мазендеран  Рахш 
дважды  будит  Рустама,  чтобы  предупредить  его  о  приближении  дракона. 
Однако последний тотчас же исчезает. Когда дракон появляется в третий раз, 
он  лицом  к  лицу  сталкивается  с  Рустамом,  завязывается  битва,  и  Рустам 
уничтожает дракона4. 

Магистрос  изложил  этот  эпизод  очень  сжато,  всего  лишь  в  нескольких 
строках:  таков  стиль  автора.  Интересующий  нас  фрагмент  выглядит  у 
Магистроса  так:  «А  некий  Ростом,  которого  звали  Сачик,  у  горы,  именуемой 
Дабаванд, имел лошадь, которая звалась Раш, то есть гнедой; и так как Ростом 
спал, ожидал его смерти Дюзех, и так как тот Дюзех никогда не спал, Ростом 
почувствовал, что он думает. Ростом увещевал лошадь, чтобы та была осто-

!   Տե՛ս «Проблемы востоковедения», Академия наук СССР, № 3, 1960, с.150-155։ 
1   См. Բ. Խալաթյանց, Իրանի հերոսները հայ ժողովրդի մեջ (Б. Халатянц, Иранские герои у армян) Փա-
րիզ, 1901, էջ 9-13, Կ.Մելիք-Օհանջանյան, Ֆիրդուսին և Իրանի վիպական մոտիվները «Շահ-նամե»-ում ու 
հայ  մատենագրության  մեջ  (К.  Мелик-Оганджанян,  Фирдоуси  и  иранские  эпические  мотивы  в  «Шах-
наме» и древнеармянской литературе), Ֆիրդուսի, Ժողովածու (Сб. «Фирдоуси»). Երևան, 1934, էջ 166.  
2   См., напр., V. Langlois. Memoire sur la vie et les écrits du prince Grégoire Magistros.Duc de la Mésopotamie. 
JAs, 1869, ser. VI, t. 14, p. 5-61; G. Chalathianz. Fragmente iranischer Sagen bei Grigor Magistros. WZKM, 
1896, X Band, S. 217-224.  

3   Սարուխան,  Ֆիրդուսի  և  Մ.  Խորենացին  (Сарухан,  Фирдоуси  и  М.  Хоренаци).  «Հանդես  ամսօրյա» 

(«Андес амсорья»), 1935, էջ 19։  
.271 

ﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪ رﻣﻀﺎﻧﯽ، ﺗﮭﺮان، 

، ص 1312

ﺟﻠﺪ اول، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و ﻣﻘﺎﺑﻠﮫ و ھ

 (Фирдоуси, Шах-наме)

ﻓﺮدوﺳﯽ، ﺷﺎھﻨﺎﻣﮫ،

4  

 
                                         
   
154 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

рожна,  и  она  никогда  не  спала.  Однажды  ночью  к  нему  приходит  Дюзех  и 
находит его пьяным, и Раш, зная это, до тех пор бьет копытами оземь и ржет, 
пока не будит Ростома и таким образом спасает его»5. 

В  рассказе  Магистроса  имеется  несколько  подробностей,  которых  нет  в 
«Шах  наме»  Фирдоуси.  Прежде  всего,  там  не  указано  место,  где  происходил 
поединок Рустама с драконом; Магистрoс же говорит, что этот бой происходил 
около  горы  Дабаванд  (т.  е.  Демавенд).  У  Магистроса  имя  дракона  -  Дюзех.  В 
письмах  это  имя  дается  в  двух  написаниях  -  Дюхех  и  Дюзех.  Первое  является 
ошибкой переписчиков; второе соответствует персидскому 

 'ад'. 

دوزخ

داﺳﺘﺎن ﺷﺒﺮﻧﮓ

ارھﻨﮏ )  и  Ахриман  (

Как  известно,  почти  все  герои  иранского  эпоса  сражаются  с  дивами-
 («Сказ о Шабранге») Рустам борется с сыном Белого дива 
драконами; в 
Шабрангом  и  всеми  дивами  Maзaндaрана6;  в 
ﺷﮭﺮﯾﺎرﻧﺎﻣﮫ
  («Шахриар-наме»)  сын 
Рустама  Фарамурз  вступает  в  поединок  сначала  с  дивом  Рейханом  ( رﯾﺤﺎن ),  а 
ارژﻧﮓ ); в этом произведении упоминаются также дивы 
затем с дивом Аржангом (
اھﺮﯾﻤﻦ )7.  Демона  Дюзеха  в  этих  произведениях  мы  не 
Арханг  (
находим.  Можно  полагать,  что  он  был  воплощением  адских  сил,  терпящих 
поражение в борьбе с добрым началом, олицетворением коего выступает Рустам. 
В своих комментариях издатель «Писем» К. Костанян отмечает: «Легенда. 
o Poстоме Сатчиге, Раше и Дюхехе (Дюзехе) … отчасти знакома по Хоренаци»8. 
Однако в действительности Хоренаци не знал вышеприведенного сказания. Оно 
сохранилось  (на  армянской  почве)  лишь  в  «Письмах»  Г.  Магистроса.  Следует 
думать,  что  автор  зафиксировал  здесь  вариант,  бытовавший  уже  к  тому 
времени в армянском фольклоре. Менее вороятно предположение, что Магистрос 
использовал пехлевийские источники, поскольку неизвестно, владел ли он пехлеви. 
В  фрагменте,  следующем  за  легендой  о  Рустаме  и  Дюзехе,  Г.  Магистрос, 
повествуя об эпизоде борьбы Рустама и Исфандиара, уподобляет первого гоме-
ровскому  Крониду: «И  однажды,  когда  Ростом  спал,  случайно  настигает  его 
Спандиар, угрожает опрокинуть на него Дабаванд. Пробужденный им густово-
лосый встряхивает кудрями, как некогда Кронид, давая знак Олимпу, и концом 
башмака отбрасывает [гору) назад»9. 

.323

، ص 

1333

دﮐﺘﺮ ذﺑﯿﺢ ﷲ ﺻﻔﺎ، ﺣﻤﺎﺳﮫ ﺳﺮا

 См. (З. Сафа, Эпическая поэзия Ирана). 

5   Գրիգոր Մագիստրոսի Թղթերը (Григор Магистрос, Письма), Ալեքսանդրապօլ, 1910, էջ 126-127։ 
6  
 ﯹ
در اﯾﺮان، 
7   Там же, стр. 312-313. 
8   Г. Магистрос, Указ. соч., стр. 307.  
9   Там же, стр. 127. Поскольку этот и приведенный выше фрагмент в издании К. Костаняна следуют непо-
средственно один за другим, создается ошибочное впечатление, что они являются частями одного сказа-
ния. Отметим, кстати, что поединок Рустама и Исфандиара описан также (правда, довольно сжато) в 
первой  части  армяно-курдского  эпоса  «Ростам  и  Атамбжи  и  Дюро»,  эпические  эпизоды  которого  во 
многом совпадают с «Шах-наме». Не исключена возможность, что данный эпос возник под непосредс-
твенным влиянием эпопеи Фирдоуси. См. «Հայ-քրդական վեպ» («Армяно-курдский эпос». Собрал С. 
Айкуни). «Էմինյան ազգագրական ժողովածու» («Эминский этнографический сборник»), Մոսկվա-Վա-
ղարշապատ, 1904, էջ14-17.  

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

155 

В «Шах-наме» Фирдоуси приведенный Магистросом эпизод отсутствует. 
Исфандиар «Шах-наме» живет и действует на Востоке10; здесь нет ни слова о 
горе Демавенд. По-видимому, это перемещение связано с постепенным передви-
жением  отдельных  сказов  эпоса  с  Востока  –  из  Средней  Азии  и  Хорасана  –  на 
Запад. Дополнительный довод в пользу этого предположения дает 36-е письмо, в 
котором автор упоминает трех эпических героев, изгнанных обществом и при-
кованных к горам, - Бюраспи Аждахака, Исфандиара и Артаваза: «Знаю в горе 
Дабаванд  и  Бюраспи,  который  есть  Кенторос  Прюдеа,  не  забуду  Спандиара, 
запертого в горе Cабалан, или нашего Артаваза - на вершине Арарата, на горе 
Масис (в оригинале – Масикох)»11. 

Легенда  о  Бюраспи,  по  всей  вероятности  взята  Магистросом  у  Мовсеса 
Хоренаци: в разделе «Из парсийских сказаний» его «Истории» Бюраспи Аждахак 
назван Кентавром Пюрида (в другой рукописи Прюидиа, Прида)12. 

ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی

О заточении Спандиара на горе Сaбaлaн другие источники не упоминают. 
B 
  («Украшающий  общество  насиров  словарь»)  содержится 
следующее  народное  сказание  об  этой  горе:  «Савалан  –  имя  одного  из  древних 
пророков, а также название горы, находящейся в трех фарсахах от Ардебиля и 
являющейся  местом  жительства  властителей.  До  ислама  и  в  дни  его  там 
жили отшельники и богобоязненные люди. Маги считали это место настолько 
чистым и священным, что клялись им. Говорят, что на этой горе есть неболь-
шое озеро, которое зимой покрывается льдом и снегом, а в глубине  – огромная 
статуя,  напоминающая  тело  человека.  Предполагали,  что  это  вышеупомя-
нутый пророк»13. 

Гора  Сaбaлaн  расположена  недалеко  от  границ  Армении,  в  восточной 
части Иранского Азербайджана. Вероятно, здесь сказание о пророке Савалане-
Сабалане слилось с отдельными эпизодами иранского эпоса. 

В связи с поклонением деревьям у разных народов Г. Магистрос говорит и 
о культе Спандиара: «… кедр Сaбaлaнa, о котором говорят парфяне, что три 
города построены из его ветвей, а корень и ствол его обращены в скалу – Спан-
диар поставил его статуей»14. Это сообщение Магистроса созвучно следующим 

10   О  восточно-иранском  происхождении  образа  Исфандиара  см.  И.  С.  Брагинский,  Из  истории 
таджикской народной поэзии, М., 1956, стр. 124. Характерно, что еще в VII в. в армянской словесности 
этот образ был прочно связан со Средней Азией; ср. «История епископа Себеоса». Пер. Ст. Малхасянц. 
Ереван, 1939, стр. 33.  

11   Г.  Магистрос,  Указ.  соч.,  стр.  90-91.  По-видимому,  Г.  Магистрос,  не  желая  в  одном  абзаце  трижды 
повторять слово лер "гора", использовал персидское слово кох с тем же значением. Впоследствии по 
невнимательности  писца  из  имени  Масис  выпало  с  и  получилось  Масикох.  Возможно  также,  что 
Магистрос здесь использовал свой сложный стиль и по аналогии с Капкохом и подобными составными 
именами  гору  Масис  превратил  в  Масикох.  Сp.  Եղիշէ,  Վասն  Վարդանայ  և  հայոց  պատերազմին 
(Егише, О Вардане и армянской войне). Երևան, 1957, էջ 78.  

12   См. Моисей Хоренский, История Армении. Пер. Н. О. Эмина. М., 1893, стр. 49.  
13   1288

 (Резакули-хан Хедайат, Украшающий общество насиров 

ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی، 
ﺳﻮﻻن

словарь). Под словом 

رﺿﺎﻗﻠﯽ ﺧﺎن ھﺪاﯾﺖ، 
 'Савалан'.  

14   Г. Магистрос, Указ. соч., стр. 220.  

                                         
156 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

данным  Мовсеса  Каганкатваци  о  культe  Спандиара  (Аспандеата)  у  гуннов: 
«Епископ (речь идет о епископе Исраеле, распространявшем христианство среди 
гуннов. – Б. Ч.) приказал срубить одно дерево, являвшееся главой и матерью всех 
других  деревьев  и  считавшееся  спасителем  богов  и  жизнеподателем,  дарова-
телем всех благ, ибо этим высоким густолиственным дубам поклонялись, как 
скверному идолу Аспандеату, принося ему в жертву лошадей; кровь их поливали 
вокруг деревьев, а голову и кожу вешали на сучьях деревьев»15. 

Г.  Халатянц  считает  иранским  и  следующее  сказание,  приводимое  в 
письме Магистроса князю Торнику Мамиконяну: «А в (реке) Фисон сталкиваемся 
с чудесами. Так как (одна) наложница царя Хосрова без всякой вины была пре-
следуема  ненавистью  другой  наложницы  царя,  она  плакала  и  причитала  на 
берегу Фисона, будучи оклеветана ухищрениями ведьмы. Выплыла и показалась 
ей  рыба,  именуемая  Ашдахак,  и  молча  бросила  ей  в  подол  жемчужину  весом  в 
двенадцать сатеров. И она тотчас же догадалась, что эта милость соверши-
лась по внушению богов, и эту прелестную, великолепную, чудесную, белоснеж-
ную, сияющую (жемчужину) преподнесла царю, который, придя в восхищение от 
великолепной и изумительной (жемчужины), вставил ее в корону, называемую 
Ездадовон, т. е. бoгoдaнная; и приказал (он) поставить эту наложницу первой 
среди  всех  жен,  почтить  богов  великими  дарами,  а  изображение  рыбы  той, 
называемой Ашдахак, вырезать среди других богов и на берегах реки Фисон, на 
том месте (где появилась рыба), приносить жертвы»16. 

В. Ф. Миллер считал, что в вышеприведенном сказании нашел свое отра-
жение какой-то халдейско-иранский сказ об обожествлении рыбы, «особенно рас-
пространенный в Месопотамии, т. е. в местности, где провел много лет армян-
ский ученый, князь Григорий Мансур (Магистрос)»17. 

В 1907 г. Я. Смирнов обнаружил в Геxамских горах гигантские каменные 
стелы, место нахождения которых армяне называли вишапнер, а курды и азер-
байджанцы – Аждаха юрт. Такие же стелы были обнаружены в Тохмахан-гёле, 
Гёл-юрте, Имирзеке, в 1927 г. – к северо-востоку от озера Севан, а в дальнейшем 
и на южном склоне Арагаца, в районе Амберда; их нашли также на территории 
Грузии (в окрестностях Ахалкалаки, в селе Гандза около реки Топараван и в селе 
Шипяк Санамер у реки Храм). Я. Смирнов, имея в виду наименование обнаружен-
ных  стел  –  Վիշապ-աժդահա  вишап  аждаха  и  данные  Г.  Магистроса,  считает 
вероятным, что автор «Писем», живший долгие годы в Гехаркуникской области 
Армении,  знал  о  существовании  этих  памятников,  поэтому  и  привел  в  своем 

15   Моисей Каганкатваци, История Агван. Пер. с армянского. СПб., 1861, стр. 200. Перевод уточнен нами 
по  изданию  Н.  О.  Эмина:  Մովսեսի  Կաղանկատուացւոյ  Պատմութիւն  Աղուանից  աշխարհի  (Moвcec 
Каганкатваци, История Агван). Մոսկվա, 1860, էջ 198.  

16   Г.  Магистрос,  Указ.  соч.,  стр.  216.  См.  также  G.  Chalathianz.  Fragmente..,  S.  219-220.  Г.  Халатянц 
считает иранским и зафиксированное Магистросом сказание о Бавардане (см. там же, стр. 222-223). 
17   В. Ф. Миллер, Г. А. Халатьянц, Fragmente iranischer Sagen bei Grigor Magistros, «Протоколы заседаний 
Восточной  комиссии  Императорского  Московского  археологического  общества  за  1895-1900  гг.» 
(Особая пагинация). См. «Древности восточные», 1901, т. II, вып. II, стр. 134.  

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

157 

сочинении  связанное  с  ним  предание.  Однако  Я.  Смирнов  не  счел  возможным 
уточнить, какую именно реку подразумевал Г. Магистрос под Фисоном и был ли 
Хосров  зафиксированной  им  легенды  «полулегендарным»  Xосровом  Сасанидом 
или же Хосровом армянским18. 

Предположение  Я.  Смирнова  обстоятельно  отвергается  М.  Абегяном, 
который  доказывает,  что  указанные  стелы  были  названы  վիշապ-աժդահա 
вишап-аждаха  по  причине  своих  гигантских  размеров  по  аналогии  с  աժդահա-
մարդ  аждаха  мард,  "человек  –  великан",  աժդահա-քար  аждаха-кар  "камень",  վի-
շապ-քար вишап-кар "камень"19. Можно добавить, что и в персидском языке слово 
اژدھﺎ
  аждаха  издавна  употребляется  для  обозначения  чего-то  огромного.  М. 
Абегян отмечает также, что в данном случае Г. Магистрос, следуя «своему лю-
бимому непривычному и замысловатому стилю, вместо обычного слова вишап 
употребил  слово  аждахак»20.  Исходя  из  этого,  М.  Абегян  переносит  место 
действия событий, описываемых в сказании, в Индию, ибо река Фисон является 
одной из упомянутых в Библии («Кн. Бытия», 11, 11) четырех рек рая, которая 
в «Աշխարհացոյց» («Географии») отождествляется с Гангом21. 

Исследование собственных имен, упомянутых в сказании, дает основание 
считать его по происхождению среднеазиатско-иранским и связанным с именем 
сасанидского  царя  Хосрова  II  Парвиза  (Апруеза).  Известно,  что  Магистрос, 
исходя, очевидно, из принятых в его время норм, писал столь сложным языком, 
что  бывал  иногда  вынужден  переводить  собственные  стихотворения  на  более 
ясный и понятный грабар22. Сложным языком написано и данное письмо. 

В нескольких армянских рукописях мы встречаем отождествление Фисона 
с реками Инд и Веxрот (Аму-Дарья). Так, в рукописи одного «Ճառընտիր» («Избор-
ник»; список с рукописи 1280-1286 гг.) о реке Фисон сказано следующее: «Вытекает 

18   Н.  Марр  и  Я.  Смирнов,  Вишапы,  «Труды  Государственной  Академии  истории  материальной  куль-

туры», 1931, стр. 75. 

19   Մ. Աբեղյան, «Վիշապներ» կոչված կոթողներն իբրև Աստղիկ–Դերկետո դիցուհու արձաններ 

(М. Абегян, «Вишапы» как статуи богини Астхик-Деркето). Երևան, 1941, էջ 45։  

20   Там же, стр. 54.  
21   М. Абегян. Указ. соч., стр. 59. См. также комментарий К. Костаняна к письмам Магистроса. Г. Ма-
гистрос, Указ. соч., стр. 312. О вишапах см. также Գր.Ղափանցյան, Հնության մի քանի հիշատակա-
րաններ (Гр. Капанцян, Несколько памятников древности). «Արարատ» («Арарат»), 1914, էջ 91-96; И. И. 
Мещанинов,  Каменные  статуи  рыб-вишапы  на  Кавказе  и  в  Северной  Монголии,  «Записки  коллегии 
востоковедов», 1925, т. I, стр. 402; Ն. Ադոնց, Պատմական ուսումնասիրություններ (Н. Адонц, «Истори-
ческие  исследования»).  Փարիզ,  1948,  էջ  293;  Б.  Б.  Пиотровский,  Вишапы,  каменные  статуи  в  горах 
Армении.  Ереван,  1939;  Գր.  Ղափանցյան,  Արա  Գեղեցկի  պաշտամունքը  (Гр.  Капанцян,  Культ  Apa 
Прекрасного). Երևան, 1944, էջ 111-154; Л. М. Меликсет-Беков, Вишапы и вишапоиды Грузии, «Краткие 
сообщения Института истории материальной культуры», вып. XV, 1947, стр. 27-37; Гр. Капанцян, О 
каменных  стелах  на  горах  Армении,  Ереван,  1952;  Ա.  Մնացականյան,  «Վիշապ»  քարակոթողների  և 
վիշապամարտի դիցաբանության մասին (A. Mнацаканян, О стелах «Вишап» и мифах о вишапамарте). 
«Известия  АН  АрмССР  (серия  обществ.  наук)».  Ереван,  1952,  №  5;  Ա.  Մնացականյան,  Հայկական 
զարդարվեստ (А. Мнацаканян, Армянское орнаментальное искусство), Երևան, 1955, էջ 65, 122, 547-557. 
22   Cм. Գ. Մենևիշյան, Գրիգոր Մագիստրոսի «Գամակտականի» ամբողջական լուծումը (Г. Меневишян, 
Полная расшифровка «Гамагтакана» Магистроса). Վիեննա, 1912; Հ. Աճառյան, Մրգուզ փանաքի լու-
ծումը (Р. Ачарян, Расшифровка Мргуз панака), «Հանդես ամսօրյա» («Андес амсорья»), 1923, էջ 241-256.  

                                         
158 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

из четырех источников, то есть горнил огня, начала волнения, Ганг, Веxрот»23. 
В одном из экземпляров рукописи сборника Вардана «Հավաքումն  մեկնութեաց  Հին 
կտակարանի»  («Толкование  Ветхого  Завета»,  переписано  в  1756  г.)  о  реке  Фисоне 
сказано, что «индусы зовут [eе] Гангом, а персы Beхротом, греки жe Индом»24. 

Себеос в отрывке, посвященном войне Смбата Багратуни (Хосров Шум) с 
кушанами, рассказывает, что, когда последние, потерпев поражение, бежали, 
«цари кушанские просили себе помощи у великого хагана, царя северных стран, и 
тогда  пришло  к  ним  на  помощь  полчище  из  300  тыс.  человек,  переправилось 
через  реку  Веxрот,  которая  вытекает  в  Туркестан  из  страны  Эвилата»25. 
Эвилат здесь тождествен библейской земле Хавила, которую омывает Фисон 
(Книга Бытия, II, 11-12). 

О Веxроте как среднеазиатской реке упоминается в восьмой главе «Исто-
рии» Себеоса: «В то же время (т. е. время Ормизда) некто (Вахрам) Мерхевандак, 
правитель восточных стран Персии, храбро поражал войска тетальского царя 
и твердою рукою держал Бахл и всю страну кушанскую по другую сторону вели-
кой реки, называемой Веxрот, до места, именуемого Казбион»26. Этот отрывок 
с  небольшими  разночтениями  приведен  также  у  Степаноса  Асоxика  (X  в.)  и 
Товмы Арцруни (X в.)27. 

Упоминание  реки  Веxрот  у  вышеназванных  древнеармянских  писателей 

связано с временем правления царей Ормизда IV и его сына Апруеза (Парвиза). 

На основании сказанного мы можем считать вероятным, что Магистрос 
заменил  общеизвестным  библейским  Фисон  среднеазиатское  название  Веxрот, 
известное  ему  из  армянских  и  других  источников.  В  начале  своего  письма  Г. 
Магистрос  даже  упоминает,  что  приводимые  им  факты  он  извлек  из 
«священных и апокрифических книг»28. В имени же Хосров содержится прямое 
указание  на  Хосрова  II,  легенды  о  котором  были  широко  распространены  на 
Ближнем Востоке. 

Рассматриваемое  нами  сказание  дает  право  предположить,  что  культ 
рыбы  был  принят  также  в  Средней  Азии  и  не  имеет  никакого  отношения  к 
стелам, обнаруженным в Армении. То, что этот культ был распространен не 
только в Закавказье, доказывает находка аналогичной стелы в Северной Монго-
лии29.  Наконец,  на  иранский  характер  сказания  указывает  и  использование 
персидских слов аждахак, сатер и ездадовен (в другой рукописи ездадован). 

23   Հ. Տաշյան, Մայր ցուցակ ձեռագրաց (А. Ташян, Главный каталог рукописей), Վիեննա, 1895, էջ 553. 
24   Там же, стр. 593. 
25   Себеос, История императора Иракла, СПб., 1862, стр. 73. 
26   Там же, стр. 31. 
27   Ստեփանոսի  Տարօնացւոյ  Ասողկան  Պատմութիւն  տիեզերական  (Степанос  Таронаци  Асохик, 
Всеобщая  история),  Ս.  Պետերբուրգ,  1885,  էջ  112;  Թովմայի  վարդապետի  Արծրունւոյ  Պատմութիւն 
տանն Արծրունեաց (Товма Арцруни, История дома Арцруни), Թիֆլիս, 1917, էջ 147.  

28   Г. Магистрос, Указ. соч., стр. 125. 
29   См. Б. Б. Пиотровский, Указ. соч., стр. 17. 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

159 

SUMMARY 

The cultural relations that existed between the Iranians and the Armenians for 
many  centuries  found  most  interesting  reflection  in  the  repercussions  of  the  Iranian 
epics  in  the  «Letters»  of  Grigor  Magistros  (990-1058).  Fragments  from  the  «Letters» 
about  Rustam,  Isfandiar,  Azhdahak  and  about  Khosrou  II  Parviz  indicate  that  the 
11th century Armenian author was familiar with those versions of Iranian epic tales 
which were not used in the «Shah Namah», or other epic poems in Persian. The author 
comes to the conclusion that the change in the place of action of the Iranian protagonists 
is apparently connected with the gradual spreading of some of the tales from the East 
(Central Asia and Khorasan) to the West. 

 
ÉCHOS DE LÉGENDES ÉPIQUES IRANIENNES DANS LES «LETTRES»  
DE GRIGOR MAGISTROS!  

La mention de thèmes épiques iraniens dans la littérature arménienne médiévale 
témoigne  des  relations  séculaires  entre  les  deux  peuples.  On  sait  que  les  conteurs 
populaires finirent même par transplanter en Arménie les héros iraniens, en créant un 
poème irano-arménien, «Rostam Zal», ramification de l'épopée «David de Sasun»1.  

Une manifestation curieuse de ces relations est la survivance de légendes épiques 
iraniennes  dans  les  «Թղթեր»  «Tʻłtʻer»  (Lettres)  de  Grigor  Magistros  (990-1058), 
éminent  écrivain  arménien  du  XIe  siècle,  d'une  grande  activité  sociale.  Il  y  a  déjà 
plusieurs  décades  que  les  passages  des  «Lettres»  consacrés  à  Rustam,  Isfandiar, 
Ašdahak, ont attiré l'attention des chercheurs2. Ces fragments prouvent que Magistros, 
ainsi  que  son  précurseur,  Movsēs  Xorenacʻi,  connaissait  des  variantes  non  utilisées 
dans le Šāh-nāma de Firdousi et dans d'autres poèmes persans.  

Cela  suffit  à  réfuter  complètement  l'assertion  que  «les  diverses  variations  des 
exploits  de  Rustam  inspirèrent  les  chants  du  peuple  arménien  seulement  après 
l'apparition du Šāh-nāma3. Faisons quelques comparaisons. Dans «Le troisième exploit 
de  Rustam»,  Firdousi  raconte  comment,  pendant  une  halte  sur  le  chemin  de 
Mazandaran, Raxš à deux reprises réveille le héros pour le prévenir de l'approche du 
dragon. Mais ce dernier disparaît aussitôt. A sa troisième apparition, ils se trouvent 
face à face, le combat s'engage et Rustam abat le monstre4.  

Magistros,  dans  son  style  très  concis,  en  quelques  lignes  seulement,  expose  cet 
épisode ainsi: «Près de la montagne appelée Dabavand, un certain Rostam, surnommé 
Sačik, avait un cheval appelé Raš, c.à.d. bai. Comme Rostom dormait, Diuzeh attendait 
sa mort; comme Diuzeh ne dormait jamais, Rostom sentit ce que l'autre pensait. Rostom 
persuadait  son  cheval  d’être  vigilant  et  de  ne  jamais  s'endormir.  Une  nuit,  Diuzeh 

!   Revue des Études Arméniennes, Nouvelle Série, tome I, Paris, 1964, pp. 163-171. 
1   Բ. Խալաթեանց, Իրանի հերոսները հայ ժողովրդի մէջ։ B. Xalat'iancʻ. Irani herosnerə hay žołovrdi meĵ. 
(Les  Héros  iraniens  chez  les  Arméniens].  Paris,  1901;  p.  9-13.  Կ.  Մելիք-Օհանջանյան,  Ֆիրդուսին  եւ 
Իրանի  վիպական  մոտիվները  «Շահ-նամե»-ում  ու  Հայ  մատենագրության  մեջ.  K.  Melikʻ-Oančanyan. 
Firdusin  ew  Irani  vipakan  motivnerə  «Šah  name»-um  u  hay  matenagrutʻyan  meĵ.  (Firdusi  et  les  thèmes 
épiques  iraniens  dans  le  Šāh-nāma  et  dans  la  littérature  arménienne] Ֆիրդուսի  Ժողովածու.  Firdusi 
Žołovacu. [Recueil «Firdousi»]. Erévan, 1934, p. 166.  

2   Voir,  par  exemple:  V.  Langlois,  «Mémoire  sur  la  vie  et  les  écrits  du  prince  Grégoire  Magistros,  duc  de  la 
Mésopotamie».  JA.  1869.  Série  VI.  t.  14,  p.  5-64.  G.  Chalathianz,  «Fragmente  iranischer  Sagen  bei  Grigor 
Magistros». WZKM, 1896, X, Band, S. 217-224.  

3   Սարուխան,  Ֆիրդուսի  եւ  Մ.  Խորենացին.  Saruxan.  Firdousi  ew  M.  Xorenac'in.  [Firdousi  et  Morsēs 

Xorenacʻi). Հանդէս Ամսօրեայ, Handes amsorya. 1935, p. 19.  

4   271

، ص 

1312

ﺷﺎھﻨﺎﻣﮫ، ﺟﻠﺪ اول، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و ﻣﻘﺎﺑﻠﮫ و ھﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪ رﻣﻀﺎﻧﯽ، ﺗﮭﺮان، 

ﻓﺮدوﺳﯽ، 

[Šahname de Firdousi. Edité par Mhm. Ramadāni. Téhéran, 1312 H. Tome I, page 271].  

 
                                         
 
 
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

161 

arrive et le trouve ivre, mais Raš, le sachant, frappe le sol avec ses sabots et hennit; 
ainsi il réveille et sauve Rostom»5.  

Dans le récit de Magistros, on voit quelques détails inconnus au Šāh-nāma. Tout 
d'abord, on ne nomme pas l'endroit où se passe la rencontre de Rustam avec le dragon, 
tandis  que  Magistros  dit  que  ce  combat  eut  lieu  près  du  mont  Dabavand  (c.à.d. 
Demavend). Dans les Lettres, le nom du monstre est Diuzeh et présente deux graphies: 
Diuheh  et  Diuzeh.  La  première  est  une  faute  du  copiste,  la  deuxième  correspond  au 
persan 

 duzex «enfer».  

دوزخ

داﺳﺘﺎن ﺷﺒﺮﻧﮓ

On  sait  que  presque  tous  les  héros  de  l'épopée  iranienne  combattent  les  divs-
  Dāstān  Šabrang  («Conte  de  Šabrang»),  Rustam  lutte 
dragons;  dans  le 
contre  Šabrang,  fils  du  Div  Blanc  et  contre  tous  les  divs  de  Mazandaran6;  dans  le 
ﺷﮭﺮﯾﺎرﻧﺎﻣﮫ
  (Šabrīār  nāma),  le  fils  de  Rustam,  Faramurz,  entre  en  combat  singulier 
ارژﻧﮓ ); dans cette œuvre, 
), ensuite avec le div Aržang (
d'abord avec le div Reihan (
)7.  Dans ces récits, 
اھﺮﯾﻤﻦ
ارھﻨﮓ ) et Ahriman (
sont mentionnés aussi les divs Arhang (
nous ne trouvons pas de démon Diuzeh. On peut supposer qu'il était l'incarnation des 
forces infernales défaites par le principe du Bien personnifié par Rustam.  

رﯾﺤﺎن

K. Kostanian, éditeur des Lettres, remarque dans ses commentaires: «La légende 
de Rostom Satčig, Raš et Diuheh (Diuzeh) … est partiellement connu par Xorenacʻi»8. 
Mais, en réalité, Xorenacʻi l'ignorait. Sur le sol arménien, elle ne se conserva que dans 
les  Lettres  de  G.  Magistros.  Il  faut  croire  que  l'auteur  a  fixé  ici  la  variante  déjà 
acclimatée dans le folklore arménien. Il est moins probable qu'il ait utilisé des sources 
pehlevi, puisque nous ne savons pas s'il connaissait cette langue. 

Dans  le  passage  qui  suit  la  légende  de  Rustam  et  Diuzeh,  G.  Magistros,  en 
racontant  l'épisode  de  la  lutte  de  Rustam  contre  Isfandiar,  compare  le  premier  au 
Cronide homérique: «Et une fois, lorsque Rostom dormait, survient Spandiar et menace 
de basculer sur lui Dabavand. Le héros à cheveux épais se réveille, secoue ses boucles, 
comme  jadis  Cronide,  donnant  signe  à  l'Olympe,  et  du  bout  du  soulier  rejette  (la 
montagne)»9.  

Cette  scène  manque  dans  le  Šāh-nāma.  Isfandiar  de  Firdousi  vit  et  agit  en 
Orient10; il n'y a pas un mot sur la montagne Demavend. Visiblement, ce changement 

5   Գրիգոր  Մագիստրոսի Թղթերը. Grigor Magistrosi Tʻłtʻerə. [Lettres de Grigor Magistros]. Alexandropol, 

، ص 

1333

در اﯾﺮان، 

 ﯹ

دﮐﺘﺮ ذﺑﯿﺢ ﷲ ﺻﻔﺎ، ﺣﻤﺎﺳﮫ ﺳﺮا

 Dubīh Allāh Şafā. Hamāsasarā’ī dar Irān, Téhéran, 1333. p. 

1910, p. 126-127. 

6   323

323.  

7   Ibidem, p. 312-313.  
8   G. Magistros, Op. cit., p. 307.  
9  

Ibidem, p. 127. Dans l'édition de K. Kostanean, cet extrait suit immédiatement celui que nous avons cité plus 
haut; cela donne faussement l'impression qu'ils appartiennent au même récit. Notons à cette occasion que le 
combat de Rustam avec Isfandiar est également décrit (quoique d'une façon assez concise) dans la Ire partie de 
l'épopée arméno-kurde, «Rostam Atambji et Diuro», dont les épisodes coïncident beaucoup avec le «Šāh-nāma». 
Il n'est pas exclu que cette épopée se soit formée sous l'influence immédiate de Firdousi. Cf. Հայ -քրդական 
վէպ  Hay-Kʻrdakan  vep.  [Epopée  arméno-kurde.  Recueillie  par  S.  Haykuni].»  «Էմինեան  ազգագրական 
ժողովածու» Ēminean azgagrakan žołovacu. [Recueil ethnographique Eminean). Moscou, 1904, p. 14-17.  
10   Pour les origines iranniennes orientales du personnage d'Isfandiar, voir I. S. Braginskiï, Iz istorii tadjikskoï 
narodnoï  poêzii.  [Extraits  de  l'histoire  de  la  poésie  populaire  tadjik].  Moscou,  1956,  p.  124.  Il  est  typique 

                                         
162 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

de  lieu  est  lié  au  déplacement  graduel  des  divers  récits  épiques  de  l'Orient  vers 
l'Occident. Une preuve supplémentaire en faveur de cette supposition est fournie par la 
Lettre 36, où l'auteur cite les noms de Biwraspi Aždahak, Isfandiar et Artavaz, trois 
héros chassés par la communauté et rivés aux montagnes: «Je connais aussi Biwraspi, 
qui  est  Kentoros  Priudea,  dans  le  Mont  Dabavand;  je  n'oublierai  pas  Spandiar, 
enfermé dans la montagne Sabalan, ni notre Artavaz sur le sommet d'Ararat, sur le 
Mont Masis (Masikoh dans l'original)»11.  

L'image de Biwraspi est, probablement, empruntée par Magistros aux «Légendes 
perses» de l'Histoire de Movsēs Xorenacʻi, où Biuraspi Aždahak est appelé Centaure de 
Piurida (dans un autre manuscrit: Priudia, Prida)12.  

ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی

Les  autres  sources  ne  mentionnent  pas  la  réclusion  de  Spandiar  sur  le  Mont 
  Farhang-e  anjuman-e  ārāī  nāsirī 
Sabalan.  L'ouvrage  dit 
(«Ornement de la société, dictionnaire de Nāsir») à propos de cette montagne, contient 
la légende qui suit: «Savalan est le nom de l'un des anciens prophètes ainsi que d'une 
montagne  à  trois  fars  d'Ardebil  qui  est  la  demeure  des  maîtres.  Avant  et  pendant 
l'Islam,  elle  fut  habitée  par  des  anachorètes  et  des  hommes  pieux.  Les  mages 
considéraient ce site comme tellement pur et sacré qu'ils juraient par lui. On dit que, 
sur  cette  montagne,  il  y  a  un  petit  lac  gelé  et  couvert  de  neige  en  hiver;  dans  ses 
profondeurs, se trouve une énorme statue semblable à un corps humain. On croyait que 
c'était le prophète précité»13.  

Le  mont  Sabalan  est  situé  non  loin  des  frontières  d'Arménie,  dans  la  partie 
orientale  de  l'Azerbaidjan  iranien.  Probablement,  la  légende  du  prophète  Savalan  - 
Sabalan se confondit avec divers épisodes de l'épopée iranienne.  

En rapport avec l'adoration des arbres chez les différents peuples, G. Magistros 
parle du culte de Spandiar: «…Spandiar éleva comme une statue le Cèdre de Sabalan, 
dont les Parthes racontent que trois villes sont construites de ses branches, tandis que 
la racine et le tronc sont transformés en roc»14. Cette note de Magistros concorde avec 
les renseignements  de  Movsēs  Kałankatwacʻi  concernant  le  culte  de  Spandiar 
(Aspandeat)  chez  les  Huns:  «L'évêque  (il  s'agit  de  l'évêque  Israel,  propagateur  du 
christianisme parmi les Huns. – B. C.) donna l'ordre d'abattre un arbre qui était chef 
et mère de tous les autres arbres et que l'on considérait comme sauveur des dieux et 

qu'encore au VIIe s., dans la littérature arménienne, cette image était intimement liée à l'Asie Centrale; voir 
Istorüa episkopa Sebeosa» traduite par S. Malxasyancʻ. Erévan, 1939, p. 33.  

11   G.  Magistros,  Op.  cit.,  p.  90-91.  Apparemment,  l'auteur,  ne  voulant  pas  employer  trois  fois  dans  la  même 
proposition le mot leŕ «montagne», utilisa son équivalent persan «Koh». Plus tard, par inattention du scribe, le 
nom Masis a perdu son s final et on a eu Masikoh. Il se peut aussi qu'en usant de son style ampoulé, Magistros 
transforma Masis en Masikoh, par analogie avec Kapkoh et d'autres noms de montagnes semblables. Cf. Եղիշէ, 
Վասն Վարդանայ եւ Հայոց պատերազմին. Eliše. Vasn Vardanay ew Hayocʻ paterazmin. [De Vardan et de 
la guerre arménienne). Erévan, 1957, p. 78. 

12   Cf.  Moiseï  Horenskiï,  Istoriia  Armenii  (Moïse  de  Khorène,  Histoire  d'Arménie.  Traduit  en  russe  par  N.  O. 

Emin). Moscou, 1893, p. 49.  

13   .  1288

رﺿﺎﻗﻠﯽ ﺧﺎن ھﺪاﯾﺖ، ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی، 

 Reżāqulī-ḫan. Hedayāt. Farhang-e anjuman-e ārāī nāşirī.  

1288.  [Ornement de la société, dictionnaire de Nasiri]. Sous le mot 

ﺳﻮﻻن

, «Savalan». 

14   G. Magistros, Ibid., p. 220.  

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

163 

source de la vie, donateur de tous les biens; car ces hauts chênes à frondaison touffue 
étaient  adorés,  comme  l'idole  immonde  d’Aspandiat,  par  le  sacrifice  des  chevaux;  le 
sang  arrosait  le  sol  autour  des  arbres;  la  tête  et  la  peau  étaient  suspendues  aux 
branches»15.  

G. Xalat‘ianc‘ considère comme iranienne la légende suivante citée dans la lettre 
de Magistros au prince T‘ornik Mamikonean: «Sur (le fleuve) Phison nous sommes mis 
en présence des miracles. Une concubine du roi Khosrov était, sans raison, poursuivie 
par la haine d'une autre concubine. Calomniée par la malice de la sorcière, elle pleurait 
et se lamentait au bord du Phison. Le poisson, appelé Ašdahak, émergea, apparut et, 
sans dire un mot, lança dans son sein une perle pesant douze saters. La femme comprit 
tout  de  suite  que  c'était  une  faveur  divine  et  offrit  au  roi  cette  (perle)  délicieuse, 
magnifique, merveilleuse, blanche comme la neige, resplendissante; le roi, ravi de cette 
(perle) magnifique et surprenante, l'incrusta dans la couronne dite Ezdadovsən, c.à.d. 
Dieudonnée,  et  ordonna  de  mettre  cette  concubine  à  la  tête  de  toutes  ses  femmes, 
d'honorer les dieux par de riches offrandes et de graver l'image de ce poisson, appelé 
Ašdahak, parmi les effigies d'autres divinités et de faire des sacrifices sur les bords de 
la rivière Phison à l'endroit même de son apparition»16.  

V. F. Miller estime que cette légende reflète un conte indéterminé chaldéo-iranien 
de la divinisation du poisson, «particulièrement répandu en Mésopotamie, c.à.d. dans 
le pays où séjourna de nombreuses années le savant arménien, prince Grigor Mansur 
(Magistros)»17.  

En  1907,  Ia.  Smirnov  a  découvert,  dans  les  montagnes  de  Gełam  des  stèles 
gigantesques  disposées  dans  les  sites  appelés  višapner  par  les  Arméniens  et  ajdaha-
yurt  par  les  Kurdes  et  Azerbaidjanais.  En  1927,  des  stèles  semblables  furent  décou-
vertes  à  Tohmahan-göl,  Göl-Yurt  et  Imirzek,  au  N.-E.  du  lac  Sevan;  ensuite,  on  en 
trouva sur la pente sud d'Aragac, dans la région d'Amberd, ainsi que sur le territoire 
géorgien  (aux  environs  d'Akhalkalaki,  dans  le  village  de  Gandja  près  de  la  rivière 
Toparavan et dans le village Šipiak Sanamer sur la rivière Xram). Ia. Smirnov, con-
frontant le nom des stèles, վիշապ-աժդահա višap-aždaha et les données de G. Magistros, 
considère comme probable que l'auteur des «Lettres», qui habita de longues années la 
région  de  Gełark‘unik‘,  connaissait  l'existence  de  ces  monuments  et  reproduisit  la 
légende les concernant. Néanmoins, Ia. Smirnov n'a pas trouvé possible d'identifier le 
cours  d'eau  correspondant  au  Fison  de  Magistros,  ni  de  dire  s'il  s'agit  du  semi-
légendaire Khosrov le Sassanide ou de Xosrov l'Arménien18.  

15   Moiseï Kałankatuaci, Istoria Agvan. [Movsēs Kałankatvacʻi. Histoire des Ałuans. Traduction russe]. Saint-
Pétersbourg, 1861, p. 200. La traduction est rectifiée par nous d'après l'édition de N. O. Emin: Մովսէսի Կա-
ղանկատուացւոյ  Պատմութիւն  Աղուանից  աշխարհի.  Movsesi  Kałankatuacʻwoy  Patmutʻyun  Ałuanicʻ 
ašxarhi. Moscou, 1860, p. 198. G. Magistros. Ibid., p. 216. Voir aussi G. Chalathianz.  

16   «Fragmente,  ...»,  p.  219-220.  Ce  dernier  considère  comme  iranienne  aussi  la  légende  de  Bavardan 

enregistrée par Magistros (ibidem, p. 222-223).  

17   V. F. Miller. G. A. Chalathianz, «Fragmente iranischer Sagen bei Grigor Magistros», Protokoly zasedaniī 
Vostočnoï komissii Imperatorskogo Moskovskogo arheologiïeskogo občestva za 1895-1900 gg. (Paginé à part). 
Cf. Drevnosti vostočnye. 1901, II, 2; p. 134.  

18   N. Marr i Ia. Smirnov, Višapy. (Trudy Gosudarstvennoi Akademii istorii material'noï Kul'tury). 1931, p. 75. 

                                         
164 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

L'hypothèse de Smirnov a été minutieusement réfutée par M. Abełian qui prouve 
que les stèles en question s'appellent վիշապ-աժդահա višap-aždaha à cause de leur taille 
imposante, par analogie avec աժդահա մարդ aždaha mard, «homme géant»; աժդահա քար 
aždaha k‘ar «mégalithe»; վիշապ  քար višap k'ar «poisson de pierre»19. On peut ajouter 
qu'en persan le mot 
 aždahā, depuis l'antiquité, désigne quelque chose d'énorme. M. 
Abełian  fait  aussi  remarquer  qu'à  cette  occasion  Magistros  «suivant  son  style  préféré, 
bizarre  et  complexe,  emploie  le  mot  aždahak  au  lieu  du  terme  habituel,  višap»20.  En 
conclusion,  Abełian  transporte  le  lieu  d'action  de  la  légende  dans  l'Inde,  car  le  fleuve 
Fison est un des quatres fleuves de l'Eden mentionnés dans la Bible (Génèse, II, 11) et, 
dans Աշխարհացոյց Ašxarhacʻoycʻ («Géographie»), il est pris pour le Gange21.  

اژدھﺎ

L'analyse des noms propres cités dans la légende permet de lui attribuer comme 
origine l’Asie Centrale iranienne et de la relier au nom du roi Sassanide Khosrov II 
Parviz  (Apruez).  On  sait  que  Magistros,  qui  suivait  visiblement  les  normes  de  son 
époque, écrivait dans un style si enchevêtré que, parfois, il était obligé de traduire ses 
propres poésies en grabar, plus clair et plus compréhensible. La lettre en question est 
aussi écrite dans un langage compliqué 22.  

Dans  quelques  manuscrits  arméniens,  nous  trouvons  l'identification  du  Fison 
avec  les  fleuves  Indus  et  Vehrot  (Amou-Darya).  Ainsi,  dans  un  Ճառընտիր  Čarəntir, 
(«Recueil») copie d'un manuscrit daté de 1280-1286, on dit à propos du Fison: «Il sort 
de quatre sources, c.à.d. des fournaises de feu, début de l'agitation, Gange, Vehrot»23. 
Dans un exemplaire manuscrit du Recueil de Vardan «Հաւաքումն  մեկնութեանց  Հին 

19   Մ . Աբեղյան, Վիշապներ կոչված կոթողներն իբրեւ Աստղիկ-Դերկետո դիցուհու արձաններ. M. Abełian. 
Višapner Koč(cid:0)vac Kot(cid:0)ołnern ibrew Astłik-Derketo dicʻuhu arjanner. (Les stėles appelées «Višaps», statues 
de la déesse Astłik-Derketo). Erevan, 1941, p. 45.  

20   Ibid., p. 54.  
21   Ibid., p. 59. Voir aussi le commentaire des Lettres de Magistros par K. Kostanean. G. Magistros. ibid., p. 312. 
Sur  les  višap,  voir  aussi:  Գր.  Ղափանցյան,  Հնության  մի  քանի  հիշատակարաններ.  Gr.  Łapʻancʻyan. 
Hnut‘yan mi kʻani hišatakaranner. (Quelques monuments de l'antiquité]. Արարատ (Ararat), 1914, p. 91-96; J.J. 
Mečaninov. «Kamennye statui ryb-višapy na Kavkaze i v Severnoi Mongolii». (Statues de pierre des poissons 
višap au Caucase et dans la Mongolie du Nord). Zapiski Kollegii vostokovedov». 1925, t. I, p. 402; Ն. Ադոնց, 
Պատմական ուսումնասիրութիւններ. N. Adoncʻ. Patmakan usumnasirutʻyunner. [Etudes historiques]. Paris, 
1948, p. 298; B. B. Piotrovskiï, Višapy, kamennye statui v gorah Armenii. [Les Višap, statues de pierre dans les 
montagnes d'Arménie]. Erevan, 1939; Գր. Ղափանցյան, Արա Գեղեցկի պաշտամունքը. Gr. Łapʻancʻian. 
Ara Gełecʻki paštamunkə [Le Culte d’Ara le Bel]. Erevan, 1944, p. 111-154; L. M. Melikset-Bekov, «Višapy» 
visapoidy  Gruzii.  «[Les  Višap  et  les  višapoides  de  Géorgie]  Kratkie  soobčeniia  Instituta  istorii  materialʻnoi 
kulʻtury». XV, 1947, p. 27-37; Gr. Kapaneian. O Kamennyh stelah na gorah Armenii. [A propos de stèles en 
pierre  sur  les  montagnes  d'Arménie].  Erevan,  1952;  Ա.  Մնացականյան,  «Վիշապ»  քարակոթողների  եւ 
վիշապամարտի  դիցաբանության  մասին.  A.  Mnacʻakanian.    «Višap»  kʻarakot‘ołneri  ew  višapamarti 
dicʻabanutʻyan masin. [A propos des stèles «višap» et des mythes de višapamart. «Izvestiia AN ArmSSR (Seriia 
obcestvennuh  nauk)»].  Erevan,  1952,  n°  5;  Ա.  Մնացականյան,  Հայկական  զարդարվեստ.  A.  Mnacʻa-
kanyan. Haykakan zardarvest. [L'Art ornemental arménien]. Erevan. 1955, p. 65, 122 et 547-557. 

22   Գ.  Մենէվիշեան,  Գրիգոր  Մագիստրոսի  «Գամակտականի»  ամբողջական  լուծումը.  G.  Menevišian. 
Grigor Magistrosi «Gamaktakani» ambołĵakan lucumə [Déchiffrement complet du «Gamaktakan» de Grigor 
Magistros). Vienne, 1912; Հ. Աճառեան, Մրգուզ փանաքի լուծումը. H. Adjarian. Mrguz p‘anakʻi lucumə. 
[Déchiffrement de Mrguz pʻanak‘i]. Հանդէս Ամսօրեայ «Handes amsorya», 1923, p. 241-256.  

23   Հ. Տաշեան, Մայր ցուցակ ձեռագրաց. J. Daschian. Mayr cʻucʻak ĵeřagracʻ. [Catalogue général des manu-

scrits]. Vienne, 1895, p. 553.  

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

165 

կտակարանի»  Hawak’umn  meknut’eanc’  Hin  Ktakarani  (Collection  de  Commentaires 
de  l'Ancien  Testament», copié  en  1756),  on  dit  du  Fison,  que  les  Indiens  l'appellent 
Gange, les Persans Vehrot et les Grecs Indus»24 .  

Dans le passage consacré à la guerre de Smbat Bagratuni (Khosrov Šum) avec 
les Kušans, Sebēos raconte qu'après la défaite et la fuite de ces derniers «les rois Kušans 
demandèrent  secours  au  Grand  Khan,  roi  des  Pays  du  Nord,  et  alors  une  horde  de 
300.000  hommes  vint  à  leur  aide,  traversa  le  fleuve  Vehrot  qui  sort  en  Turkestan, 
venant  du  pays  d'Évilat»25.  Ici,  Évilat  est  identique  à  la  contrée  biblique  de  Havila, 
baignée par le Fison (Genèse, II, 11-12).  

Également, dans le chapitre VIII de l'Histoire de Sebēos, le Fison est noté comme 
un fleuve d'Asie Centrale: «A la même époque (c.à.d. au temps d'Ormizd), un certain 
(Vahrum)  Merhevandak,  gouverneur  des  régions  orientales  de  la  Perse,  battait 
courageusement les troupes du roi de T‘etał et, d'une main ferme, gardait Bahl et tout 
le  pays  de  Kušan  au-delà  du  grand  fleuve  appelé  Vehrot,  jusqu'à  l'endroit  nommé 
Kazbion»26. Ce passage, avec de légères variations de lecture, est reproduit aussi chez 
Step‘anos Asołik (Xe s.) et chez T‘ovma Arcruni (Xe s.)27. 

Ces  écrivains  anciens  rattachent  la  mention  du  fleuve  Vehrot  à  l'époque  des 

règnes d'Ormizd IV et de son fils Apruez (Parviz).  

Partant  de  tout  ce  qui  précède,  nous  pouvons  considérer  comme  probable  que 
Magistros remplaça le nom centro-asiatique de Vehrot, tiré des sources arméniennes et 
d'autres, par le nom biblique de Fison, universellement connu. G. Magistros, au début 
de sa lettre, remarque même que les faits cités sont extraits par lui des «livres sacrés et 
des apocryphes» 28. Quant au nom de Khosrov, c'est un rappel direct de Khosrov II dont 
les légendes étaient largement répandues dans le Proche-Orient.  

Ce récit donne le droit de supposer que le culte du poisson existait aussi en Asie 
Centrale et n'a aucun rapport avec les stèles découverte en Arménie. Que ce culte n'était 
pas confiné à la Transcaucasie, c'est ce que prouve la trouvaille d'une stèle analogue 
dans la Mongolie du Nord 29. Enfin, le caractère iranien du récit est indiqué par l'usage 
des mots persans aždahak, sater et ezdadoven (ezdadovan dans un autre manuscrit).  

Traduction de O. TOUTZEVITCH. 

Traduit de l'article publié en russe dans Problemy vostokovedeniya, 1960, N° 3, p. 150-155.  

24   Ibidem, p. 593. 
25   Sebeos. Istorija imperatora Irakla. St. Pétersbourg, 1862, p. 73. 
26   Ibidem, p. 31. 
27   Ստեփանոսի  Տարօնեցւոյ  Ասողկան  Պատմութիւն  տիեզերական.  Stop‘anosi  Tarawnec‘woy  Asołkan 
Patmutʻiwn  tiezerakan.  [Step‘anos  Taronac'i  Asołik.  Histoire  universelle].  St.  Pétersbourg,  1885,  p.  112; 
Թովմայի  վարդապետի  Արծրունւոյ  Պատմութիւն  տանն  Արծրունեաց.  T‘ovmayi  vardapeti  Arcrunwoy 
Patmut‘iwn tann Arcrunyac‘. [Thomas Arcʻruni. Histoire du royaume des Arcʻrunis]. Tiflis, 1917, p. 147.  

28   G. Magistros. Ibid., p. 125.  
29   B. B. Piotrovskii. Ibid., p. 17.  

 
                                         
ՆՈՐՈՒՅԹՆԵՐ ԳՐԻԳՈՐ ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԻ «ԹՂԹԵՐՈՒՄ»! 

1. Գրիգոր Մագիստրոսի քերթության նորահայտ բեկորներ: 1046 թ. Դվինի ամիրա Աբուլ-
Ասվարի դեմ մղած մարտերում հերոսական մահով, իր որդու հետ մեկտեղ, զոհվում է 
Բագրատունյաց  թագավորության հռչակված սպարապետ Վահրամ Պահլավունին: 

Ավելի քան մի հիսնամյակ հարավից ու արևմուտքից Հայաստանի վրա արշավող 
թշնամիների դեմ անձնազոհաբար մարտնչող, երկրի միասնության ու բարգավաճման 
նախանձախնդիր սպարապետի մահը մեծ աղետ էր միայն վերջերս պետականությունը 
կորցրած ժողովրդի համար: 

Հայ պատմիչները Պահլավունի տոհմի այս կարկառուն ներկայացուցչին հիացա-
կան խոսքերով և բարձր տիտղոսներով են հիշատակում. «Այր հզօր և անուանի և բա-
րեպաշտութեամբ յոյժ վեհ, որպէս թե ոչ ոք հաւասար նմա Պահլաւ»,–  գրում է ժամա-
նակակից  պատմիչ  Արիստակես  Լաստիվերտցին1,  «իշխանաց  իշխան»,  ավելացնում  է 
Ստեփանոս Ասողիկը2, իսկ Մատթեոս Ուռհայեցին նրան «մեծ սպարապետ»3 է անվա-
նում: 

Պահլավունի  իշխանական  գերդաստանը  Բագրատունյաց  թագավորության  օրոք 
ոչ միայն աչքի է ընկնում ռազմական գործերով, անձնազոհաբար մարտնչելով հայրե-
նիքի թշնամիների դեմ, այլև մեծ աշխատանքներ է ծավալում երկրում շինարարության 
ու  ժողովրդի  լուսավորության  բնագավառներում:  Պահլավունիները  շատ  լավ  են  գի-
տակցել  իրենց  ավանդը  երկրի  պաշտպանության  ու  նրա  խաղաղության  ապահովման 
գործում և ամենայն հպարտությամբ ու իրավունքով Վահրամ Պահլավունու կառուցած 
լավագույն  վանական  համալիրներից  մեկի՝  Մարմաշենի  վանքի  վրա  արձանագրել  են. 
«Էաք  ամենայն  տամբ  ու  տոհմիւք  հաւատարիմք  տէրանց  մերոց  եւ  նահատակեալ  ի 
վերայ  տանս  Հայոց  աշխատութեամբ  եւ  արեամբ  մերով  եւ  որդոց  մերոց,  եւ  գանձուց 
առատութեամբ եւ ամենայն հնարիւք խնդրէցաք զխաղաղութիւն աշխարհիս»4: 

Վահրամ սպարապետի մահվան լուրը շատ ծանր ու խորն է ընկալում նրա եղբո-
րորդին, անվանի պետական ու զինվորական գործիչ, գիտնական, փիլիսոփա ու բանաս-
տեղծ  Գրիգոր  Մագիստրոսը  (990–1058),  որը  դեռևս  մանկության  տարիներից  սերտ 
կապված է եղել նրա հետ և նրա հովանավորությամբ էր կրթվել ու դաստիարակվել: 

Գրիգոր Մագիստրոսի ստեղծագործությունները միջին դարերում հաճախ են ըն-
դօրինակվել  և  մեզ  են  հասել  գրչագիր  մատյաններում:  Նրա  բանաստեղծություններն 
առաջին անգամ «Տաղասութիւնք» խորագրով 1868 թ. հրատարակել են Վենետիկի Մխի-
թարյանները, նամականին՝ «Թղթերը», 1910 թ. Ալեքսանդրապոլում լույս է ընծայել Կա-

!   Տե՛ս Լրաբեր հասարակական գիտությունների, 1987, № 10, էջ 46-53։ 
1   Արիստակես  Լաստիվերտցի,  Պատմութիւն,  աշխատասիրությամբ  Կ.  Յուզբաշյանի,  Երևան,  1963,  էջ 

57–58: 

2   Ստեփանոս Տարոնացի (Ասողիկ), Պատմութիւն տիեզերական, Ս. Պետերբուրգ, 1885, էջ 270: 
3   Մատթեոս Ուռհայեցի, Ժամանակագրութիւն, Վաղարշապատ, 1898, էջ 85: 
4   Գրիգոր Մագիստրոս, Թղթեր, բնագիրն հառաջաբանով և ծանոթություններով առաջին անգամ ի լույս 

ընծայեց Կ. Կոստանյանց, Աղեքսանդրապոլ, 1910, էջ Ի: 

 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

167 

րապետ  Կոստանյանցը,  իսկ  «Մեկնութիւն  քերականին»  երկը  1915  թ.  հրապարակել  է 
Նիկողայոս  Ադոնցը  իր  «Դիոնիսիոս  Թրակացին  և  նրա  հայ  մեկնիչները»  հայտնի  ու-
սումնասիրության մեջ: 

Մագիստրոսի «Թղթերի» վերընթերցման ժամանակ մեր ուշադրությունը գրավե-
ցին նրա՝ ԺԱ թղթին5 ընդելուզված մի քանի չափածո հատվածներ, որոնք հայ միջնա-
դարյան աշխարհիկ բանաստեղծության թանկագին մասունքներից են: Այս թուղթը, որ 
Վահրամ Պահլավունու մահվան առթիվ  Սյունյաց արքեպիսկոպոս Հովհաննեսի ցավակ-
ցականի պատասխանն է, իրականում մեծ սպարապետի հիշատակին նվիրված բանաս-
տեղծական մի չքնաղ խոսք՝ գրված հարազատի և հայրենյաց զավակի կորստի մեծ ցա-
վով, նրա արժանիքների ամենայն գիտակցությամբ: Ճիշտ է, Մագիստրոսը համեստորեն 
ասում է, որ Վահրամ Պահլավունու երախտիքը, նրա բարի արարքները պատմելու հա-
մար «կապեալ լեզու ի բան, եւ մանրեալ ձեռաց եւ խափանեալ մտաց», որ և ընդհան-
րապես ո՛վ ցանկանա «պուետիկոսների» նման նրան ներբողել, նա կպարտվի, բայց երբ 
ինքը գրիչ է վերցնում նրա մասին գրելու, խոսքը դառնում է հոգուց բխած մի գեղեցիկ 
ներբող, մի գողտրիկ դյուցազներգություն, որտեղ սպարապետի կերպարը վեր է հառ-
նում որպես արտաքին ու ներքին բազում բարեմասնություններով օժտված մի անզու-
գական  հերոսի:  Մագիստրոսը  համոզված  է,  որ  եթե  Պահլավունի  իշխանը  ավելի  վաղ 
ժամանակներում ապրած լիներ, նրա սխրանքները առասպել կհամարվեին, ինչպիսիք են 
հելլեն դյուցազուններին նվիրված երգերը6: 

Հայտնի է, որ Գրիգոր Մագիստրոսը ժամանակի արտակարգ կրթված ու զարգա-
ցած  աշխարհիկ  գործիչներից  է  եղել:  Նա  տիրապետել  է  հունարենին,  ասորերենին, 
պարսկերենին ու արաբերենին, քաջահմուտ է եղել անտիկ փիլիսոփայությանը, քերա-
կանությանը,  առասպելաբանությանը,  բանաստեղծության  տեսության  խնդիրներին, 
հաղորդակից  է  եղել  հարևան  ժողովուրդների  վիպական  ստեղծագործություններին  և, 
իհարկե, առաջին հերթին իր հայրենի մատենագրությանն ու ժողովրդական բանահյու-
սությանը: Այս լայն իմացության հենքի վրա, անկասկած, շատ հեղինակավոր ու վստա-
հելի  է  դառնում  հայ  գուսանական  արվեստին  տված  նրա  գնահատականը.  «ամենայն 
մրմունջք  և  երգք  գուսանութեան  ի  հայումս  առաւել  քան  ի  յունականին  գտանեմք: 
Քանզի չափ եւ կշիռ բանի արուեստաւորեալ ներգործեն զայսոսիկ չքնաղ եւ դժուարա-
գիւտ եւ հրաշալի առասութիւնս»7: Սրանով իսկ պիտի բացատրել այն հանգամանքը, որ 
Մագիստրոսը իր նամակներում անկաշկանդ դիմում է ժողովրդական բանահյուսության 
ակունքներին և իր խոսքը համեմում է գողտրիկ առակներով, ասացվածքներով, հունա-
կան ու իրանական վիպական զրույցներից քաղված մեջբերումներով, հայոց հեթանոսա-
կան ժամանակների երգերի պատառիկներով, որոնց ժողովրդական ծագումը նա չի մո-
ռանում ընդգծել՝ «ի գռեհիկս աւանդեալ»8 վերապահությամբ: 

5   Նույն տեղում, էջ 36–44: 
6   Նույն տեղում, էջ 6: 
7   Գրիգոր Մագիստրոս, Մեկնութիւն քերականին (տե՛ս Н. Адонц, Дионисий Фракийский и армянские 

толкователи, Петроград, 1915, с. 232): 

8   Գրիգոր Մագիստրոս, Թղթեր, էջ 87: 

                                         
168 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Մագիստրոսի այս նամակը ոչ միայն մի ձոն է Վահրամ Պահլավունի իշխանի հի-
շատակին, այլև թանկարժեք մի աղբյուր՝ մինչ XI դարը գոյություն ունեցող հայկական 
ժողովրդական ծեսերի ու սովորությունների: Ըստ Գրիգոր Մագիստրոսի այս նամակի, 
հայոց թաղման ծիսակատարությունների ժամանակ մի քանի տեսակ երգեր են կատար-
վել՝  դամբանական,  ողբերգական,  ներբողական,  և  անգամ  բանաստեղծություններ  են 
արտասանվել, որ կոչվել են գերեզմանական: Վերջիններս, իհարկե, հայտնի լալյաց եր-
գերը չեն, որը Մագիստրոսը «հիքից (այսինքն՝ թշվառների – Բ. Չ) և կանանց ողբեր-
գականս» է անվանում. ողբերգականը «իմաստասիրական երգ» է, գերեզմանական ողբի 
մի տեսակ, որի ժամանակ տղամարդիկ ցնցոտիներ են հագնում, պարում են և հող լցնում 
գլխներին՝ իրենց որբությունը և թշվառ վիճակը ցուցադրելու, իրենց հարազատին դեպի 
«երանաւետ ուղեւորութիւն»՝9 հանդերձյալ կյանք ճանապարհելու համար: 

Եվ  ահա,  երբ  Գրիգոր  Մագիստրոսը  գրիչ  է  վերցնում  Սյունյաց  արքեպիսկոպոս 
Հովհաննեսին շնորհակալություն հայտնելու հորեղբոր մահվան առթիվ նրա գրած մխի-
թարականի համար, ակամայից սկսում է ողբալ սգավորի իր վիճակը, որ փոքր-ինչ հետո 
իրականում դառնում է մի ներբող՝ ձոնված նահատակ հորեղբոր հիշատակին, սակայն 
Մագիստրոսը չի համարձակվում իր խոսքը ներբող համարել, «քանզի որք զներբողա-
կանս արժանապէս մատենագրեն», պետք է գովերգվողի պես ազնիվ ու վեհ վարք ունե-
նան, իսկ ինքը իր այդ վիճակում «անկենդան»10 է և միայն ողբ կարող է ասել: 

Մագիստրոսի այս ինքնատիպ նամակում արձակ խոսքը ագուցված է բազմաթիվ 
չափածո տողերով, որոնք, թվում է, Վահրամ Պահլավունուն նվիրված դյուցազներգու-
թյան բեկորներ են, աշխարհիկ մեր դպրության թանկարժեք մասունքներ: Ներբողի ա-
ռաջին տողերը ողբասացության բնույթ ունեն. 

Աւա՜ղ որդւոյս սիրեցեալ և կարօտեալ 
ի սուրբ ի քաղցր հօրէն, 

Աւա՜ղ տարագիր ու արտակացեալ, 

յաստուածային քո խրատուէ, 

Աւա՜ղ կենդանութեանս, 

որ երանեմ վախճանելոյդ…11 

Այնուհետև  բանաստեղծը,  անդրադառնալով  իր  խոսքերի  ողբերգական  ելևէջին, 
ինքն  իրեն  է  դիմում,  թե  ինչո՞ւ  պետք  է  նրա՝  սպարապետի  մասին,  ողբ  ասել  «զի՞նչ 
զքոյդ ասացից ողբերգական», չէ՞ որ նա իր պապերի նման արժանի է դյուցազներգու-
թյան: Այս պահից էլ Գրիգոր Մագիստրոսը փոխում է նամակի ոճը և սկսում է գովերգել 
իր դյուցազուն հորեղբորը՝ համեմատելով նրան մեր պատմության առասպելականացած 
հերոսներ Արտաշեսի ու Արշակի, գեղեցկապարանոց ու չքնաղադեմ Արայի ու Սոսանվեր 
Անուշավանի, մաքրակենցաղ ու ողջախոհ Գրիգոր Լուսավորչի և հայրենասեր ու աշ-
խարհաշեն Արամի հետ: Սպարապետի բարեմասնությունները բազում են, որոնք բանա-
ստեղծի գրչի տակ չափ ու կշիռ են ստանում. 

9   Նույն տեղում, էջ 41: 
10   Նույն տեղում, էջ 38: 
11   Նույն տեղում: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

169 

Քաջահանճար և ուշեղ (իմա՝ ուշիմ), 
Իմաստուն եւ խոհեմ, 
Հեզ եւ հանդարտ, 
Արդարադատ և անաչառու, 
Առատ և զուարթ, 
Մարդասէր և օտարասէր, 
Անոխակալ եւ անյիշաչար, 
Անապատասէր եւ կրօնաւորասէր, 
Եւ ամենայն բարեաց օթեւան…12 

Ածականների  նման  կուտակումով,  խոսքի  զարմանալի  հստակությամբ,  տողերի 
կազմակերպումով, կարծեք, Մագիստրոսը նարեկացիական ակունքներից է սնվել, միայն 
թե Նարեկացին նման է բազում այլ խորախորհուրդ խոսքերով ներբողում է «անքնին 
բարձրյալին», իսկ Մագիստրոսը փառաբանում է մեծ սպարապետի հերոսական ու մարդ-
կային կերպարը, մի մարդու, որ նրա համար ուսուցիչ է եղել և հայր, իշխան ու տեր, 
ուստի երբ նա արդեն հեռացել է կյանքից, երախտապարտ աշակերտը իրեն ու իր նման-
ներին որբ ու թշվառ է համարում և տարակուսանքների մեջ գրում է. 

Ո՞ զմեզ այժմ խրատէ, 
Եւ ո՞ մատակարարէ զտկարութիւն մեր, 
Ո՞ եւ զանժուժութիւն համբերութեամբ իւրոյ մխիթարէ, 
Ո՞ զաղքատս կերակրէ՝ առատատուր և զուարթ լրջմտութեամբ, 
Եւ ո՞ արդար դատողութեամբ զորբս և զայրիս տածէ, 
Կամ զգերեալսն գնէ, 
Կամ զբանտարկեալսն արձակէ, 
Կամ զցրուեալսն ժողովէ…13 

Կարդում ես այս տողերը և ոճից ու տաղաչափությունից ակամայից հիշում մեր 
հեթանոսական քերթության այն փոքրիկ ու գողտրիկ բեկորը, որ իբր Արտաշես արքան 
ասել է իր մահվանից առաջ, և որ, ի դեպ, մեզ է հաղորդվել իր իսկ Գրիգոր Մագիստրոսի 
միջոցով. 

Ո՞ տայր ինձ զծուխ ծխանի, 
Եւ զառաւօտն Նաւասարդի, 
Զվազելն եզանց 
Եւ զվազելն եղջերուաց. 
Մեք փող հարուաք 
Եւ թմբկի հարկանէաք, 
Որպէս օրէնն է թագաւորաց…14 

12   Նույն տեղում: 
13   Նույն տեղում, էջ 39: 
14   Նույն տեղում, էջ 87: 

                                         
170 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Այնուհետև Մագիստրոսը իր նամակում նորից անցնում է արձակի և պատմում, 
թե ինչպես Վահրամ Պահլավունու բարեգործությունների համբավը սփռված է եղել հա-
րևան ժողովուրդների մեջ. «Եւ այս յաշխարհին Քաղդէացւոց եւ Մարաց, եւ Պարթևաց, 
եւ պատարագօք պատուէին զքեզ. որ եւ Յունաց իսկ ինքնակալացն պատուեալ մեծա-
գոյն  իշխանութեամբ»15,  իսկ  վրացիները,  որոնք  հաճախ  նրա  դաշնակիցներն  են  եղել 
թշնամիների  դեմ  մղած  մարտերում,  նրան,  որպես  դյուցազնի,  երգեր  էին  ձոնում  և, 
ինչպես ընդունված էր ժամանակին, տներում ու քաղաքների հրապարակներում գովեր-
գում, փառաբանում էին նրան: Եվ այստեղ էլ ինքը՝ բանաստեղծ Մագիստրոսը, ոգևոր-
վում, խանդավառվում  և իր որդիական պարտականությունն է համարում նրա գովքը 
հյուսել, որը նորից վերածվում է չափածո խոսքի գովասանության. 

Քեզ այդպէս վայելէր թագաւոր, 
Եւ յայսպիսի պաղատան ճեմել, 
Այսպիսի խրախճանութեամբ խրախճանալ, 
Այսպիսի հայրենիս ստանալ, 
Այսպիսեօք գանձօք փարթամանալ, 
Այսպիսի կարասեօք […], 
Այսպիսի կառօք կառամարտել, 
Յայսպիսի ձիընթացս արշաւել, 
Յայսպիսի ստադինս բազմել, 
Զայսպիսի մրցումն տեսանել, 
Այսպիսի փողհարօք և թմբկօք ճոխանալ, 
Այսպիսի որսօք զբօսնուլ, 
Այսպիսի բաղանեօք մաքրիլ: 
Քոյովդ ջերմագոյն արեամբ ի քումդ սպառազինեալ 
Եւ հանդիսացեալ անձին. 
Այսպիսի հօր ըղձացեալ լինել որդի, 
Այսպիսումն ծնողաց ժառանգորդ, 
Յայսպիսեաց արմատոց շառաւիղ: 
Դու՝ մեռելոցն քոց փոխելոցն յաստեացս՝ 
Փրկութեան պատճառ, 
Եւ կենդանեացս՝ յուսոյ 
Եւ ողորմութեամբ յաստուածուստ16: 

Գրիգոր Մագիստրոսն ընդհանրապես հայտնի է որպես բացառիկ խրթնաբան հե-
ղինակ,  սակայն  բերված  հատվածները,  որոնցով  արժանին  է  հատուցվում  նահատակ 
սպարապետին,  արտակարգ  պարզ  են  ու  հստակ:  Այստեղ  միաժամանակ  գծագրվում  է 
միջնադարյան Հայաստանում, Բագրատունյաց իշխանության տարիներին տեղի ունե-
ցող հանդիսությունների նկարագիրը, որ շատ բանով հիշեցնում է հեթանոսական ժա-
մանակներից ավանդված սովորությունները, տոնախմբություններն ու որսորդությու-

15   Նույն տեղում, էջ 40: 
16   Նույն տեղում, էջ 41: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

171 

նը, որ մեզ նորից հղում է դեպի արտաշիսյան երգը, որտեղ նավասարդյան տոներն են 
հիշվում՝ որսորդության փողերի հնչյուններով և թմբուկների զարկերով: 

Գրիգոր Մագիստրոսի նամակի մեջ պահպանված այս մասունքները ենթադրել են 
տալիս, որ դրանք Վահրամ Պահլավունի իշխանաց իշխանին նվիրված, Մագիստրոսին 
պատկանող ավելի ընդարձակ դյուցազներգության բեկորներն են, որ նա վարպետորեն 
ագուցել  է  իր  նամակին,  մեզ  ավանդելով  XI  դ.  հայոց  աշխարհիկ  բանաստեղծության 
եզակի նմուշներ: 

2. Գրիգոր Մագիստրոսին վերագրված մի բանաստեղծության մասին: Գրիգոր Մագիստ-
րոսի «Թղթերի» 1910 թ. Կարապետ Կոստանյանցի հրատարակության մեջ որպես ՁԸ (88) 
թուղթ տեղադրված է «Անցք ստուերի է փառք մարդոյ» սկսվածքով 26 տնից բաղկացած 
մի բանաստեղծություն17, որը վաստակաշատ բանասերը քաղել է Էջմիածնի մատենա-
դարանի  №  58  ձեռագրից  (ներկայումս՝  Մաշտոցյան  Մատենադարան,  ձեռ.  №  3062): 
Տվյալ  հրատարակության  մեջ  օգտագործված  չորս  ձեռագրերից  միայն  այս  մեկում  է 
առկա այդ բանաստեղծությունը՝ էջ 135–136 (ներկայումս՝ 288 ա–բ), թուղթ ՁԳ (83): 

«Թղթերի» ծանոթագրությունների մեջ Կոստանյանցը գրում է. «Մեր բնագրի մեջ 
վերջին ՁԸ (88) թիվը կրող ոտանավորը «Անցք ստուերի է փառք մարդոյ» զետեղել ենք 
ոչ իբրև թուղթ, այլ իբրև մինչ ցայս անծանոթ մնացած մի գործ, որը սակայն մեզ կաս-
կածելի է երևում (ընդգծումը – Բ. Չ.), նայելով ոճի տարբերությանը: Մեզ գրավեց իսկա-
պես  այն,  որ  թ.  58  ձեռագիրը  պահել  է  այդ  ոտանավորը  «Մագիստրոսի  անունով»18: 
Կոստանյանցի  կասկածները  ճիշտ  են  եղել.  1981  թ.  բանասեր  Գևորգ  Բամպուքճյանի՝ 
Ստամբուլում լույս տեսած «Հակոբ պատրիարք Նալյան (1706–1764), կյանքը, գործերը 
և  աշակերտները»  ուշադրության  արժանի  հատորում  որպես  Հ.  Նալյանի  ստեղծագոր-
ծություն բերված է Գրիգոր Մագիստրոսին վերագրված վերոհիշյալ բանաստեղծությու-
նը, որ ունի հետևյալ վերնագիրը՝ «Ոտանաւոր ի վերայ ունայնութեան կենցաղոյս, զոր 
շարադրեալ է գերամեծար պատրիարքն Կոստանդնուպօլսոյ Յակոբ աստուածաբան վար-
դապետն»: 

Այս ոտանավորը Գ. Բամպուքճյանը 1968 թ. գտել է Օրթագյուղի եկեղեցու ան-
թվակիր ձեռագիր մի հավաքածոյի մեջ19: Այնուհետև Գ. Զարբհանալյանի ու Ա. Ղա-
զիկյանի մատենագրություններից տեղեկացել է, որ այն Հակոբ Նալյանի գրչին է պատ-
կանում  և  որ  1805  թ.  Պոլսում  հրատարակվել է «Տետրակ  զունայնութենէ  կենցաղոյս, 
ոտանավորեալ ի հոգելոյս Յակոբ աստուածաբան պատրիարքէ Կոստանդնուպօլսոյ» 48 
էջանոց, ներկայումս հազվագյուտ, գրքույկում20: Այս ոտանավորի մի այլ ընդօրինա-
կությունը նորից Նալյանի անունով պահպանված է եղել նաև Արմաշի № 168 ձեռագիր 

17   Նույն տեղում, էջ 240–244: 
18   Նույն տեղում, էջ 250–251: 
19   Գ. Բամպուքճյան, Հակոբ պատրիարք Նալյան (1706–1764), կյանքը, գործերը և աշակերտները, Ստամ-

բուլ, 1981, էջ 72: 

20   Այս հրատարակությունից երկու օրինակ պահվում է Ե. Չարենցի անվան գրականության և արվեստի 
թանգարանում Թորոս Ազատյանի գրքերի շարքում, որի լուսապատճենը տե՛ս Մաշտոցյան Մատենա-
դարանի հայագիտական գրադարանի 37033 թվահամարի ներքո: 

                                         
172 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ժողովածուի մեջ, որ նկարագրել է Թոփճյանը21: Այստեղ պետք է ավելացնել, որ Մա-
գիստրոսի «Թղթերը» պարունակող № 58 ձեռագիրը ուշ շրջանի, հավանաբար XVIII դ. 
ընդօրինակություն է, որի գրիչն իր ժողովածուի մեջ է մտցրել նաև այդ ոտանավորը, 
անտեղյակ, որ այն պատկանում է Նալյանին: Ի հավելումն սրա, պետք է ասել, որ բա-
նաստեղծության լեզուն և ոճը, ինչպես նկատել է Կ. Կոստանյանցը, բնորոշ են ուշ միջ-
նադարի լեզվամտածողությանը, իսկ դրա մեջ արծարծված մտքերն ու գաղափարները՝ 
աշխարհի ունայնության ու կյանքի սնամեջության վերաբերյալ, միանգամայն անհա-
րիր են Մագիստրոսի աշխարհայացքին: 

Այսպիսով,  Մագիստրոսի  «Թղթերի»  լույս  ընծայումից  շուրջ  75  տարի  հետո 
ճշգրտվում է «Անցք ստուերի է փառք մարդոյ» սկսվածքով բանաստեղծության հեղի-
նակային պատկանելության հարցը. այն Կոստանդնուպոլսի պատրիարքի Հակոբ Նալ-
յանի գրչին է պատկանում, հետևաբար առաջիկայում, երբ իրականացվի «Թղթերի» նոր 
քննական  բնագրերի  հրատարակությունը,  պետք  է  այն  դուրս  թողնել  Մագիստրոսի 
«Թղթերի» շարքից: 

Այս  բանաստեղծության  առկայությունը  Մագիստրոսի  «Թղթերի»  1910  թ.  հրա-
տարակության մեջ թյուրիմացության մեջ է դրել նաև մեծանուն լեզվաբան Հր. Աճառ-
յանին,  որ  այդ  ոտանավորից  քաղել  է  արաբերենից  փոխառյալ  տնազ  «այպն,  կատակ, 
ծաղր» բառը և տեղադրել իր «Հայերեն արմատական բառարանում»22 որպես մագիստ-
րոսյան (XI դարի) վկայություն: Արդ, երբ ճշգրտվում է բանաստեղծության հեղինակի 
հարցը, պետք է սրբագրվի նաև տնազ բառի վերագրումը Մագիստրոսին: 

3. Նոր բառեր Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերում»: Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերում» 
պահպանված  օտար  փոխառությունների  մեծ  մասը  ստուգաբանված  է  մեր  հիմնական 
բառարաններում,  սակայն,  կան  մի  քանի  փոխառյալ  բառեր,  որոնք,  մեր  բառարանա-
գիրներին ծանոթ լինելով հանդերձ, թերևս մեկնաբանող, բացատրող բնույթ ունենալու 
պատճառով,  չեն  գրանցվել:  Մեզ  թվում  է,  որ  եթե  Մագիստրոսը  այդ  օտար  բառերով 
բացատրում է հայերեն բառերը, նշանակում է դրանք ժամանակի խոսակցական լեզվում, 
գուցե և որոշ բարբառներում, օգտագործվել ու հասկանալի են եղել, հետևաբար որպես 
հոմանիշ բառեր պետք է արտացոլվեն մեր ստուգաբանական ու բացատրական բառա-
րաններում: Ստորև բերվում են այդ բառերը. 

ԱՆԱՐ – նուռ: 
–  հին  պարսկ.  anär,  նոր  պարսկ.  նույնպես  anār,  նաև  när  –  նույն  նշանակու-

թյամբ: 

Մագիստրոսը  ԾԸ  թղթում  (էջ  131)  նուռ  բառը  ստուգաբանելիս  հիշատակում  է 
պարսկ. անար. «Պարսկական է անունն անար, ի հրապաշտութեանն պատուեալ յատրու-
շանին յորջորջեալ, յորմէ անարն կոչեցեալ սակս որակութեանն հրակերտ, կարմրահատ 
և հրահատ: Իսկ ստուգաբանեալ նուռնդ, ներմակագրեալն նուռն, կուռն, յոգնախումբ 
և միահամուռն ի միասին բաղկացութեան բազմահատեայ հարստութեամբ իբրու կուռն 
փոխադրեալ  նոյն  ներառասութեան»:  Հր.  Աճառյանը  («Հայերեն  արմատական  բառա-

21   Գ. Բամպուքճյան, նշվ. աշխ., էջ 46: 
22   Հր. Աճառյան, Հայերեն արմատական բառարան, հ. Դ, Երևան, 1979, էջ 415: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

173 

րան», հ. Ե, էջ 191) այս վկայակոչումը բերում է հայկական նուռն բառը ստուգաբանելիս, 
բայց անար որպես առանձին բառ չի արձանագրում: 

ﺑﺰم

 (bazm) – նույն նշ.: 

ԲԱԶՄ – փառք, հանդես, խրախճանք: 
– պարսկ. 
Մագիստրոսը իր ԺԹ թղթում (էջ 60), երբ ոգեկոչում է հայոց իշխանավորներին 
և, ըստ Մովսես Խորենացու ցուցակների, յուրաքանչյուրին բնութագրում է ըստ իր ան-
վան. Բաւոս (Խորենացու թվարկած շարքում՝ Փառոս, տարընթերցում՝ Փաւոս) անվան 
համար գրում է. «Բաւոս՝ փառացի, և ըստ պարսկականին բազմ անի»: «Թղթերի» 1910 
թ. Կոստանյանի հրատարակության մեջ (էջ 60) բառս միացել է հաջորդ՝ անի բառի հետ, 
որով ստացվել է բազմանի, որ անիմաստ է, մինչդեռ բազմ «փառք, հանդես, խրախճանք» 
ձևով նախադասության իմաստը հստակվում ու ճշգրտվում է և համընկնում Մագիստ-
րոսի բացատրության հետ: Նույն թղթում Մագիստրոսը Փառնակ անունը նույնպես մեկ-
նում է «փառացի»՝ «Փառնակ՝ փառացի, գեղաշուք»: 

Պարսից  դյուցազներգությունների  մեջ  հերոսների  փառաբանության  հատվածը 
կոչվում է բազմ «փառք, հանդես, խրախճանք» իմաստով, իսկ նրանց հերոսությունների 
նկարագրության հատվածը՝ ռազմ «մարտ»: 

ﺑﺨﺘﯿﺎر

 (bakhtīār) – նույն նշ.: 

ԲԱԽՏԻԱՐ – բախտավոր, բարեբախտ, երջանիկ: 
– պարսկ. 
Մագիստրոսի ԽԱ թղթում (էջ 99) կարդում ենք. «զի եթե բախտի բախտիար ան-
բա[ղ]խոհական (բնագրում՝ բախտիարան բախոհական) բաղբանութեան, թուի թէ ոչ ու-
մեք լուիցէ արձակել ի գերելոցն» (խոսքը Եգիպտոսում գերի հրեա ժողովրդի մասին է): 
Նոր հայկազյան բառարանը (Վենետիկ, 1836) բաղբանութիւն բառի տակ Մագիստրոսից 
վկայակոչում է «անբախոհական բաղբանութիւն», նշանակում է բառարանի կազմողնե-
րը բախտիար ձևն են ճիշտ համարել և ոչ բախտիարան, բայց բախտիար որպես առանձին 
բառ չեն վերցրել: Բախտիար որպես արական անձնանուն հայերիս մոտ վկայված է ԺԵ 
դարից (Հր. Աճառյան, Հայոց անձնանունների բառարան, հ. Ա, էջ 367): 

ﺷﺎد ﺑﺎش

ՇԱՏԲԱՇ – կեցցե, բառացի՝ ուրախ եղիր: 
 (shād bāsh) – նույն նշ.: 
– պարսկ. 
Մագիստրոսի ԺԹ թղթում (էջ 60) Շավարշ անունը ստուգաբանվում է հետևյալ 
կերպ. «Շաւարշ ըստ պարսկականին շարի բաշ, միշտ ուրախ թարգմանեալ»: Ինչպես Ա-
ճառյանը նկատել է («Հայոց անձնանունների բառարան», հ. Դ, էջ 155), այստեղ բացա-
հայտ գրչական սխալ կա, պետք է լինի շատ բաշ, որ և իմաստով համընկնում է Մագիստ-
րոսի «միշտ ուրախ» թարգմանությանը: 

Ժամանակակից հայերենում ունենք շաբաշ «խնջույքներում նվագողներին տրվող 

դրամական պարգևը», որ հավանաբար առաջացել է շատ բաշից՝ տ(դ)-ի անկումով: 

ՔԱՅԻՈՒ – հազար բույսը (Lactuca Scariola): 
– պարսկ. 
Մագիստրոսը իր ԼԹ թղթում (էջ 96) հազար և խաւարտ հետևյալ կերպ է բացատ-
րում. «Հազարդ և խաւարտ յունարէն ասի մառուլն, որ նշանակէ եթէ ի մայիս յուլիս 

 (kāhū) – նույն նշ.: 

ﮐﺎھﻮ

174 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

պարտ  է  ճաշակել  և  այլ  ոչ  բնաւ:  Իսկ  ըստ  Պարթևին  քայիու,  այսինքն  փքացուցիչ  և 
ուռուցիչ փորոտեալ»: 

Բառս ներկայումս գործածական է պարսկահայոց բարբառներում: 

НОВОЕ В «ПИСЬМАХ» ГРИГОРА МАГИСТРОСА 
Р е з ю м е  

1.  В  1046  г.  в  битве  против  Двинского  амира  Абу-ль-Асвара  погиб  дядя 
(брат отца) Григора Магистроса (XI в.) Ваграм Пахлавуни, прославленный пол-
ководец  Багратидского  царства.  Внимательное  исследование  письма,  послан-
ного  в  этой  связи  Григором  Магистросом  Сюнийскому  архиепископу  Ованесу, 
выявляет, что некоторые фрагменты этого письма написаны в стихотворной 
форме, в ритме и стиле древнеармянской языческой поэзии. 

Опубликовав  эти  стихотворные  отрывки  в  статье,  автор  заключает, 
что  они  являются  фрагментами  посвященной  Ваграму  Пахлавуни  эпической 
поэмы, принадлежавшей перу Магистроса. 

2. В «Письмах» Магистроса, изданных К. Костаняном в 1910 г., под номером 
88 помещено стихотворение, состоящее из 26 строф. Издатель в свое время вы-
разил сомнение по поводу его авторской принадлежности. И действительно, но-
вые факты неопровержимо доказывают, что оно принадлежит автору XVIII в. 
Акопу Наляну (1706–1764 г.). 

3.  Этимология  заимствованных  слов  в  «Письмах»  Григора  Магистроса  в 
основном установлена, однако некоторые слова остались вне поля зрения линг-
вистов. Автор статьи рассматривает следующие пять слов и дает их этимо-
логию: անար=персид. anār «гранат»; բազմ=персид. bazm «ликование, празднест-
во»; բախտիար=персид. bakhtīār «счастливый»; շատբաշ=персид. shād bāsh «слава, 
да  здравствуй,  дословно–будь  радостен»;  քալու=персид.  kāhū  «салат»,  Lactuca 
Scariola. 

 
 
!ԱՐԴՅՈՔ ԽԱԿԱՆԻ՞Ն Է ՖՐԻԿՅԱՆ ՔԱՌՅԱԿԻ ՀԵՂԻՆԱԿԸ* 

Ֆրիկի «Դիվանի» հայատառ պարսկերեն քառյակը վերջին տարիների ընթացքում 
իր վրա հրավիրեց բանասերների ուշադրությունը. հրապարակվեցին մի քանի հոդված-
ներ, որոնք հետաքրքիր տեղեկություններ են հաղորդում քառյակի հեղինակային պատ-
կանելիության վերաբերյալ, նպաստում գծելու քառյակի անցած ուղին գրականության 
մեջ, այլ կերպ՝ ստեղծելու նրա պատմությունը։ «Պատմություն» ենք ասում, որովհետև 
հրապարակի վրա եղած նյութերը արդեն տվել են յոթ տարբերակ, իսկ քառյակի հեղինակ 
են համարվել չորս տարբեր բանաստեղծներ։ 

Լույս տեսած վերջին հոդվածներից երկուսը պատկանում են ամերիկահայ իրանա-
գետ Միհրդատ Թիրյաքյանի գրչին, իսկ մեկը՝ բանասիրական գիտությունների թեկնա-
ծու Ավետիս Շահսուվարյանին։ 

Մ. Թիրյաքյանը Նյու Յորքի «Լրաբերի» 1963 թ. հուլիսի 30-ի և օգոստոսի 1-ի 
համարներում  տպագրած  իր  հոդվածում  նախ  հաղորդում  է,  որ  դեռևս  1953  թ.  ինքը 
ամբողջությամբ վերծանել է Ֆրիկի «Դիվանի» պարսկերեն քառյակը, ապա՝ Ռևզա Կուլի 
խան Հեդայաթի «Մաջմա ոլ-ֆոսահա» ժողովածուի հիման վրա դրա հեղինակ է համա-
րում 17-րդ դարի բանաստեղծ Սարմադ Քաշանուն և ժխտում քառյակը Ֆրիկի կողմից 
թարգմանված լինելու հանգամանքը։ 

Ֆրիկի «Դիվանը» հրատարակվելիս (1952) Տիրայր արքեպիսկոպոսի խնդրանքով 
Մ. Թիրյաքյանը վարպետորեն վերծանել էր ողջ քառյակը, բացի սկզբի երեք աղավաղ-
ված բառերից։ Քառյակը հարգելի բանասերը ամբողջապես վերծանում է միայն 1953 թ., 
որը և հրապարակում է «Դիվանի» մասին իր գրած հանգամանալի ու արժեքավոր գրա-
խոսականում1։  Թիրյաքյանի  այս  վերջին  աշխատանքին  տեղյակ  չեն  եղել  ո՛չ  Վ.  Ավ-
թանդիլյանն ու Հ. Փափազյանը, որոնք 1956 թ. կարողացել էին կարդալ քառյակի չվեր-
ծանված առաջին բառերը2, և ո՛չ մենք, որ 1957 թ. առաջին անգամ պարսկական աղբ-
յուրներում  հանդիպել  էինք  քառյակի  պարսկերեն  տարբերակին։  Այդ  աղբյուրներում 
քառյակի հեղինակ էին համարվում Ֆազլոլլահ Նաիմիի աղջիկը (15-րդ դար) և Նասիմին 
(վախճ.  1417  թ.)։  Այս  կապակցությամբ  լույս  ընծայած  մեր  հոդվածում  (1959)  Ֆրիկի 
ստեղծագործությունների և քառյակի հայերեն միջնադարյան թարգմանության լեզվա-
ոճական ընդհանրությունների հիման վրա եզրակացրել էինք, որ քառյակի թարգմանիչը 

!   Տե՛ս «Տեղեկագիր հասարակական գիտությունների, Երևան 1965, № 10, էջ 79-86։ 
*   Օտար հատուկ անունների տառադարձման ժամանակ նպատակահարմար ենք գտնում առաջնորդվել 
հայ  գրականության  մեջ  այդ  անունների  ավանդական  ուղղագրության  պահպանման  սկզբունքով. 
այսպես՝ ق տառադարձում ենք կ և ոչ գ, ղ կամ ք, ինչպես Խականի և ոչ Խագանի, Խաղանի Խաքանի, 
Ռեզա Կուլի խան և ոչ Ռեզա Ղուլի խան, չնայած վերջին ձևերի օգտագործումը ևս ճիշտ է։ 

1   Տե՛ս «Հայաստանի կոչնակ», 1953, փետրվարի 28։ 
2   Վ.  Ավթանդիլյան,  Հ.  Փափազյան,  Ֆրիկի  «Դիվանի»  պարսկերեն  քառյակը,  Հայկական  ՍՍՌ  ԳԱ 

«Տեղեկագիր» (հաս. գիտ.), 1956, № 3, էջ 87-92։ 

 
                                         
176 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ֆրիկն է, և նրա հեղինակ կարող էր լինել մինչև Ֆրիկը (13-րդ դար) կամ նրա ժամանակ 
ապրած մի որևէ բանաստեղծ3։ 

1962 թ. «Տեղեկագրի» № 11-ում ֆրիկյան պարսկերեն քառյակի մի նոր հեղինակի 
մասին հետաքրքիր հաղորդումով հանդես եկավ Ա. Շահսուվարյանը։ Նա՝ ելնելով Խա-
կանու  երկերի  Նուլքիշվարի  1907  թ.  հրատարակության  մեջ  այս  քառյակի  առկայու-
թյան փաստից, վճռականորեն հայտարարում է, որ Խականին է դրա հեղինակը։ Հաղորդ-
ման  խորագիրը՝  «Ֆրիկը  Խաքանու  քառյակի  թարգմանիչ»,  ինքնին  այդ  վճռականու-
թյան  ու  որոշակիության  վկայությունն  է,  չնայած  հաղորդման  եզրակացության  մեջ 
ինչ-որ վերապահության երանգ է նկատվում «եթե հաստատ է» արտահայտությամբ։ 

1963 թ. լույս տեսած մեր «Հայ-իրանական գրական առնչություններ» ուսումնա-
սիրության մեջ, անդրադառնալով Ա. Շահսուվարյանի հրապարակած ուշագրավ փաս-
տին, նշել էինք, որ Խականուն վերջնականապես քառյակի հեղինակ համարելու համար 
անհրաժեշտ է լրացուցիչ և ավելի ամուր կռվաններ ունենալ, որովհետև լոկ մի փաստով 
որևէ ստեղծագործության, այն էլ տարբեր բանաստեղծների անունով հասած քառյակի 
հեղինակի հարց դժվար է լուծել4։ «Ա. Շահսուվարյանը, –  գրել էինք մենք, – հրապա-
րակելով այս փաստը, պետք է բանասերի կասկածամտություն հանդես բերեր և ցույց 
տար, թէ Խականու մյուս դիվաններում այս քառյակը հրապարակվա՞ծ է արդյոք և, ի 
վերջո, քառյակը բովանդակության ու լեզվա-ոճական ինչպիսի աղերսներ ունի Խակա-
նու մյուս ստեղծագործությունների հետ»5։ 

Իրանագետ Մ. Թիրյաքյանը՝ ծանոթանալով Շահսուվարյանի հաղորդմանը, ինչպես 
ինքն է ասում, տարակուսանքի մեջ է ընկնում, չէ՞ որ նրա ձեռքում եղած աղբյուրը Սար-
մադ  Քաշանուն  էր  համարում  քառյակի  հեղինակ։  Հարգելի  բանասերը  ծանոթ  չի  եղել 
Մատենադարանի  «Բանբերում»  հրատարակված  մեր  հոդվածին,  որտեղ  վկայակոչված 
աղբյուրներում քառյակի հեղինակ են հիշվում Ֆազլոլլահ Նաիմի աղջիկը և Նասիմին, 
այլապես նրա տարակուսանքները ավելի մեծ կլինեին։ Հարցի պարզաբանման համար Մ. 
Թիրյաքյանը դիմում է պարսիկ անվանի գրականագետ պրոֆ. Սաիդ Նաֆիսուն, որը և 
մի նամակով հայտնում է, թե քառյակը կա «Էմիրը Քեբիր գրավաճառատան տպագրած 
Խաղանիի Դիվանում 681-րդ էջի վրա… և տարակույս չկա, որ Խաղանիեն է6»։ 

Սաիդ Նաֆիսու հեղինակությամբ վկայված գրական որևէ իրողություն ինքնին 
չափազանց գայթակղիչ է, բայց «թերահավատ» բանասերը նորից հարցեր է առաջադ-
րում. Ամիր Քաբիրի հրատարակությունը ձեռագրական ինչպիսի՞ աղբյուրներ է օգտա-
գործել և որքանո՞վ է գիտական. ինչպիսի՞ ընդհանրություններ կան այս և Նուլքիշվա-

3   Այս փաստը, ի թիվս այլ նյութերի, հրապարակեցինք 1957 թ. Տաշքենտում կայացած Արևելագետների 
համամիութենական առաջին կոնֆերանսում կարդացած մեր զեկուցման մեջ, իսկ այնուհետև առանձին 
հոդվածով՝ Մատենադարանի «Բանբերում», 1959, № 4, էջ 111-119։ 

4   Զգուշավորության մեր այդ պահանջը «Տեղեկագրի» խմբագրությունը որակել է «թերահավատություն» 

(«Տեղեկագիր», 1964, № 6) որ մեր կարծիքով տեղին չէ։ 

5   Բ. Լ. Չուգասզյան, Հայ-իրանական գրական առնչություններ (5-18-րդ դդ.), Հետախուզումներ, Երևան, 

1963, էջ 127։ 

6   «Տեղեկագիր», 1964, № 6, էջ 92։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

177 

րի հրատարակության միջև. արդյոք երկուսն էլ չե՞ն օգտվել միևնույն աղբյուրից. հար-
ցեր, որոնց պատասխանը չի տալիս պրոֆ. Նաֆիսու նամակը։ 

1964 թ. աշնանը Իրանագետների համամիութենական 4-րդ կոնֆերանսի աշխա-
տանքներին մասնակցելու համար մենք եղանք Տաշքենտում։ Միջին Ասիայում գտնվելը 
մեզ պատեհ առիթ տվեց լինելու Տաշքենտի ու Դուշանբեի, մեր երկրի արևելագիտական 
այդ կարևորագույն կենտրոնների հարուստ ձեռագրատներում ու գրադարաններում և 
ուշադրությամբ  ստուգելու  Խականու  ստեղծագործությունների  գրչագիր  ու  տպագիր 
մատյանները՝  հուսալով  վերջնականապես  պարզել  քառյակը  Խականուն  պատկանելու 
հարցը։ Մեր պրպտումների արդյունքը եղավ հետևյալը. 

Ա.  Խականու  երկերը,  այդ  թվում  և  քառյակը  Նուլքիշվարի  հրատարակությամբ 
լույս են տեսել 1878, 1892 և 1907 թվականներին։ Նույն հրատարակությամբ ավելի վաղ՝ 
1876 թ. հրապարակված Խականու երկերում քառյակները չկան։ 1878, 1892 և 1907 թվա-
կանների հրատարակությունների մեջ ֆրիկյան քառյակը տպագրված է էջ 1297-ում (Ա. 
Շահսուվարյանը ծանոթ է միայն 1907 թ. հրատարակությանը, բայց էջը թյուրիմացա-
բար նշել է 1292)։ Քառյակի այս օրինակը բավականին տարբերություններ է տալիս մեզ 
ծանոթ տարբերակներից. այսպես՝ 

در ﻣﺴﻠﮏ ﻋﺸﻖ ھﺮ ﻧﮑﻮ را ﺑﮑﺸﯿﺪ 
ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﯽ ﺧﻮ را  ﺑﮑﺸﯿﺪ 
ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﮑﮫ او را ﺑﮑﺸﯿﺪ7 

Դար մասլաք-ե էշղ հար նքու րա բեքոշիդ. 
Լաղարսեֆաթան զեշթիխու րա բեքոշիդ. 
Գար աշեղե սադեղի զեքոշթան մագորիզ, 
Մորդար բովադ հար անքե ու րա բեքոշիդ։ 

Թարգմանությունը՝ 

Սիրո ճանապարհին ամեն մի լավ մարդու սպանեք. 
Աննկարագիր վատաբարո մարդկանց սպանեք. 
Եթե անկեղծ սիրահար ես, զոհվելուց մի խուսափիր, 
Պիղծ կլինի այն, որին սպանեք։ 

Համեմատության համար բերենք քառյակի ֆրիկյան տարբերակը և նրա բառացի 

թարգմանությունը. 

Դար մուտպախի էշղ ջուզ նէքու րա նաքուշանդ. 
Լաղարսիֆաթան ու զիշտխու րա նաքուշանդ. 

7  

، ص 

.1297
1907
Լակնհոր, 1907, էջ 1297)։ 

ﻟﮑﻨﮭﻮر، 

دﯾﻮان ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ، ﺟﻠﺪ دوم، طﺒﻊ ﻧﻮل ﮐﺸﻮر، 

  (Խականի,  Դիվան,  հ.  բ.  Նուլքիշվարի  հրատ., 

 
                                         
178 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գար աշիղի սադեղի զիքուշտան մագրէզ, 
Մուրդար պուաթ հար անչի վաի րա նաքուշանդ։ 

Սիրո խոհանոցում լավից բացի ոչ մեկին չեն զոհում. 
Աննկարագիր ու վատաբարո մարդկանց չեն զոհում. 
Եթե անկեղծ սիրահար ես, զոհվելուց մի խուսափիր, 
Պիղծ կլինի այն, որին չեն մորթում։ 

ﻧﮑﺸﻨﺪ

ھﺮآﻧﭽﮫ

ﻻﻏﺮﺻﻔﺘﺎن

ﺑﮑﺸﯿﺪ
  –  «չեն  զոհում,  չեն  զենում»),  հար  անքե  (

Շահսուվարյանը  քառյակի  նուլքիշվարյան  տարբերակում  սխալմամբ  մասլաք 
ﻣﻠﮏ   –  «իշխանություն,  երկիր,  կալվածք»)։ 
ﻣﺴﻠﮏ   –  «ճանապարհ»)  կարդացել  է  մուլք  (
(
  –  «սպանեք»)  դարձել  է 
Նրա  մոտ  քառյակի  մեջ  երեք  անգամ  կրկնված  բեքոշիդ  (
ھﺮ آﻧﮑﮫ
), 
)՝  հար  անչի  (
նաքուշանդ  (
 – «աննկարագիր») բառից հետո ավելացված է ու (و– և), իսկ 
լաղարսեֆաթան (
ուրա – «նրան, որին» բառից առաջ ավելացված է քե (քե ուրա – «որ նրան»)8։ Նուլքիշ-
վարյան բնագրից կատարված այս խոտորումները աղճատում են բնագիրը և ուսումնա-
սիրողներին  ապակողմնորոշում,  որովհետև  խախտված  բնագիրը  բռնազբոսիկ  կերպով 
մոտեցվում է ֆրիկյան տարբերակին, որը միանգամայն հստակ ու ճշգրիտ ընթերցում-
ներ  ունի  և  բնագիրը  անաղարտ  է  մեզ  հասցրել9։  Նուլքիշվարի  օրինակի  խաթարված 
լինելու հանգամանքն է, հավանաբար, թելադրել հրատարակիչներին կամ հիմք-ձեռա-
գրի գրչին նույն էջի լուսանցքում իրենց համար իմաստազուրկ քառյակին կցելու հետև-
յալ անհստակ մեկնաբանությունը.  
ﻣﯿﮕﻮﯾﺪ ﮐﮫ در راه رھﺰﻧﺎن ﻣﺎﻟﺪاران را ﻣﯿﮑﺸﻨﺪ و ﻣﻔﻠﺴﺎن و ﺻﺎﺣﺒﺎن اﻣﺘﺎع و ﻣﺎل از ھﺮ را ھﯽ ﮐﮫ ﺧﻮاھﻨﺪ ﺑﮕﺬرﻧﺪ ﻣﮕﺮ 
ﻣﺴﻠﮏ ﻋﺸﻖ ﯾﻌﻨﯽ ﺳﺎﻟﮏ طﺮﯾﻖ ﻣﺤﺒﺖ را ﺧﻮاه ﺧﺼﻠﺖ ﻧﯿﮏ ﺧﻮاه زﺷﺖ ﺑﺎﺷﺪ ﻓﺮﺑﮫ ﺑﺎﺷﺪ ﺧﻮاه ﻻﻏﺮ ھﺮ ﮔﻮﻧﮫ ﻗﻄﺎع 
اﻟﻄﺮﯾﻘﺎن اﯾﻦ راه از ﮐﺸﺘﻦ وﺗﯿﻎ زدن دﺳﺖ را ﺑﺎز ﻧﺪارﻧﺪ ﭘﺲ اﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدق ھﺴﺘﯽ از ﮐﺸﺘﻦ ﻧﮕﺮﯾﺰی ﭼﻨﺪاﻧﮑﮫ ﺻﯿﺪ 
ﻣﺮدار را درﯾﻦ راه ھﻢ از ﮐﺸﺘﮫ ﺷﺪن زﯾﺎﻧﯽ و رھﺎﯹ ﻧﯿﺴﺖ.10  
«Ասում է, որ ճանապարհին ավազակները ապրանքատերերին սպանում են։ Չքա-
վորներն ու ունևորները ո՛ր ճանապարհից որ ցանկանան՝ կանցնեն, բացի սիրո ճանա-
պարհից,  այսինքն՝  սիրո  ճամփի  ուղևորին՝  լինի  նա  լավ  թե  վատ  բնավորության  տեր 
մարդ, գեր կամ նիհար, այս ճանապարհի ուղևորները սպանելուց չեն հրաժարվի։ Եթե 
անկեղծ սիրահար ես չես խուսափի սպանվելուց, որովհետև այս ճանապարհին անգամ 
պիղծ որսի սպանվելը վնաս կամ փրկություն չունի»։ 

Բ. Խականու դիվանի Թեհրանի 1336/1957 թ. Սեադաթ տպարանի հրատարակու-

թյունը քառյակը ունի հետևյալ խմբագրությամբ. 

8   Ա. Հ. Շահսուվարյան, Ֆրիկը Խաքանու քառյակի թարգմանիչ, «Տեղեկագիր», 1962, № 11, էջ 87։ 
9   Մ.  Թիրյաքյանը  «Տեղեկագրի»  իր  հոդվածի  վերջում  առաջարկում  է  «Խաղանիի  զանազան 

տպագրությունները իրարու հետ բաղդատել և լավագույն բնագիրը ընտրել ֆրիկյան քառյակին»։ 

Քառյակի մեզ հայտնի պարսկերեն տարբերակների համեմատությունը համոզիչ ցույց է տալիս, որ 
ֆրիկյան տարբերակը ամենաճշգրիտն է և անթերին, նամանաւանդ որ պարսկերեն աղբյուրներում կա 
միանգամայն  նույն  տարբերակը՝  Ֆազլոլլահ  Նաիմիի  աղջկան  վերագրվածը։  Կարծում  ենք՝  նման 
հանգամանքներում խոսք անգամ չի կարող լինել ֆրիկյան օրինակը խմբագրելու մասին։ 

10   Խականի, Դիվան, հ. Բ., Նուլքիշվարի հրատ., 1907, էջ 1297։ 

 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

179 

در ﻣﺴﻠﺦ ﻋﺸﻖ ھﺮ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﯿﺪ 
ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺖ  ﺧﻮ را ﻧﮑﺸﯿﺪ 

ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﮑﮫ اورا ﻧﮑﺸﯿﺪ11 

Դար մասլախե էշղ հար նեքու րա նաքոշիդ. 
Լադարսեֆաթան զեշթխու րա նաքոշիգ. 
Գար աշեղե սագեղի զեքոշթան մագորիզ, 
Մորդար րովաղ հար անքե ու րա նաքոշիդ։ 

Այստեղ արդեն ֆրիկյան մուտբախ – «խոհանոց» (– նուլքիշվարյան տարբերակի 
մասլաք – «ճանապարհ») բառի դիմաց ունենք մասլախ – «սպանդանոց», ինչպես Սար-
մադ Քաշանու տարբերակում է12, իսկ ֆրիկյան  նաքուշանդ «չեն զոհում, չեն զենում» 
(=նուլքիշվարյան բեքոշիդ – «սպանեք») դիմաց՝ նաքոշիդ – «մի սպանեք, մի զոհեք, մի 
զենեք»։ 

Գ. Ինչպես վերը հիշվեց քառյակը կա նաև Խականու «Դիվանի» Սաիդ Նաֆիսու 
վկայակոչած  Ամիր  Քաբիրի  հրատարակության  մեջ։  «Դիվանի»  քննությունը  ցույց  է 
տալիս, որ՝ 

1.  Այս  հրատարակության  մեջ  և  ոչ  մի  տեղ  չի  նշված,  թե  բնագրի  համար  ի՛նչ 
ձեռագրեր են հիմք ընդունվել, կամ ո՛ր հրատարակություններից են օգտվել. մի հան-
գամանք, որ չափազանց նվազեցնում է նրա գիտական արժեքը, հատկապես այն դեպ-
քում,  երբ  նկատի  ենք  առնում,  որ  Ամիր  Քաբիրի  հրատարակությունից  երկու  տարի 
հետո՝ 1338/1959 թ. Զիա ադ-Դին Սաջջադիի աշխատասիրությամբ Թեհրանում լույս է 
տեսել Խականու «Դիվանի» գիտա-քննական բնագիրը չորս հնագույն ձեռագրերի հա-
մեմատությամբ։ 

2. Քառյակի այս հրատարակությունը ավելի մոտ է Սարմադ Քաշանուն վերագր-

վածին։ 

3. Տողատակում քառյակի համար որպես տարբերակ բերված է մի խմբագրություն, 
որը համընկնում է Սաեդաթ տպարանի օրինակին, չնայած վերջինս որպես աղբյուր չի 
հիշատակվում։ 

4. Տողատակում քառյակի 2-րդ տողի զեշթխու – «վատաբարո» բառի դիմաց բեր-
ված է գորգխու – «գայլաբարո» տարընթերցումը, որը ինքնին ինչ-որ մի նոր տարբերակի 
առկայություն է վկայում։ 

5.  Նուլքիշվարի  հրատարակությունը  այս  գրքում  հաշվի  չի  առնված,  այլապես 

նրա տարընթերցումներն էլ կնշվեին տողատակում։ 

11  

12  

1316

، ص 

ﺳﻌﺎدت، ﺗﮭﺮان، 

ﺗﺤﺸﯿﮫ وﺗﻌﻠﯿﻘﺎت ﻋﻠﯽ ﻋﺒ

دﯾﻮان ﺣﺴﺎن اﻟﻌﺠﻢ اﻓﻀﻞ اﻟﺪﯾﻦ اﺑﺮاھﯿﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﯽ
ﺪاﻟﺮﺳﻮﻟﯽ اﺳﺘﺎد ادﺑﯿﺎت ﻓﺎرﺳﯽ، ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﮫ 
  (Հոսան  ոլ-Աջամ  Աֆզալ  ադ-Դին  Իբրահիմ  իբն  Ալի  Խականի  Շիրվանի, 
904.
Դիվան, պարսից գրականության պրոֆ. Ալի Աբդուլոասուլիի ճշգրտումներով, ծանոթագրություններով 
ու լրացումներով, Թեհրան, Սեադաթ տպարանի հրատ. 1316/1937, էջ 904)։ 
.  20
1295/1878, էջ 20)։ 

 (Ռզա Կուլի խան Հեդայաթ, Մաջմա ոլ-ֆոսեհա, հ. 2, 

رﺿﺎ ﻗﻠﯽ ﺧﺎن ھﺪاﯾﺖ، ﻣﺠﻤﻊ اﻟﻔﺼﺤﺎ، ﺻﻠﺪ 

ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺷﺮواﻧﯽ، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و 

1295 ،  2

، ص. 

                                         
 
180 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Դ. Քառյակը չկա Թեհրանում 1338/1959 թվականին Զիա ադ-Դին Սաջջադիի աշ-
խատասիրությամբ  հրապարակված  Խականու  «Դիվանի»  գիտա-քննական  հրատարա-
կության մեջ, որի համար հիմք են հանդիսացել Լոնդոնի, Փարիզի և Թեհրանի ձեռա-
գրատներում ներկայումս պահվող Խականու հնագույն հետևյալ չորս ձեռագրերը13։ 

1. Բրիտանական թանգարանի հեջրի 664 թ. (1265-1266) հնագույն ընդօրինակու-

թյունը։ 

2. Թեհրանում Սադեղ Անսարուն պատկանող ձեռագրի դիվանը։ 
3.  Իրանի  պառլամենտի  գրադարանի  №  976  գրչագիր  դիվանը,  որը  հեջրի  6-րդ 

դարի վերջերի (13-րդ դարի սկզբների) գրչություն ունի։ 

4. Փարիզի ազգային մատենադարանի № 1816 ձեռագիր դիվանը, որը մոտ հեջրի 

800 թ. (1397-1398) գրչություն է։ 

Աշխատասիրողը ձեռքի տակ ունեցել է նաև Սաեդաթ տպարանի վերը Բ. կետում 
հիշված հրատարակությունը, որի մասին նա հետևյալ ուշագրավ դիտողությունն է ա-
նում. «Այլ ընդօրինակությունների համեմատությամբ հավելումներ էլ ունի, այդ թվում 
5  կասիդե,  17  կաթե,  20  գազել  և  մի  քանի  քառյակներ»14  (ընդգծումը  մերն  է  –  Բ.  Չ.)։ 
Նշանակում  է  ֆրիկյան  քառյակի  առկայությունը  Սեադաթ  տպարանի  հրատարակու-
թյան մեջ, որը վկայակոչում է պրոֆ. Սաիդ Նաֆիսին, Սաջջադին համարում է հավելում 
և ոչ-բնագրային։ 

Ե. Ֆրիկյան քառյակը չկա նաև Խականու քառյակների պետերբուրգյան 1875 թ. 

հրատարակության մեջ15։ 

Զ. Ի վերջո ֆրիկյան քառյակը չունեն մեր ստուգած հետևյալ 7 գրչագիր դիվան-

ները. 

1. Տաջիկական ՍՍՌ գիտությունների ակադեմիայի արևելագիտական բաժնի ձե-

ռագրատան №№ 491, 775, 1337 և 1892 դիվանները։ 

2.  Դուշանբեի  Ֆիրդուսու  անվան  պետական  գրադարանի  ձեռագրատան  բաժնի 

№№ 198 և 797 դիվանները։ 

3. Ուզբեկական ՍՍՌ գիտությունների ակադեմիայի արևելագիտական ինստիտու-

տի ձեռագրատան № 354 դիվանը։ 

Մինչ այժմ եղած հրապարակումների տվյալների հիման վրա ֆրիկյան քառյակի 

հեղինակ են համարվում. 

1. Խականին (1120-1199)՝ըստ նրա մի քանի տպագրված դիվանների։ 

13   .1338

دﯾﻮان ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺷﺮواﻧﯽ، ﺑﮑﻮﺷﺶ دﮐﺘﺮ ﺿﯿﺎء اﻟﺪﯾﻦ ﺳﺠﺎدی، ﺗﮭﺮان، 

 (Խականի Շիրվանի, Դիվան, դոկտոր Զիա-ադ-

Դին Սաջջադիի աշխատասիրությամբ, 1338/1959)։ 

14   Անդ, ներածություն, էջ 70։ 
15  

، ﭘﻄﺮﺳﺒﻮرغ.
Կառլ Զալեմանի աշխատասիրությամբ, Պետերբուրգ, 1292/1675)։ 

رﺑﺎﻋﯿﺎت ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺑﺎﻧﺘﺨﺎﺑﺎﺗﯽ ﮐﮫ از ﺑﻌﻀﯽ ﺗﺬﮐﺮه ﺑﺴﻌﯽ و اھﺘﻤﺎم ﮐﺎرل زاﻟﻤﺎن ﺳﻨﮫ 

1875/1292

 (Խականու քառյակները, 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

181 

2. Ֆազլոլլահ Նաիմիի աղջիկը (15-րդ դարի սկիզբ)՝ ըստ Անկարայի համալսարանի 
պատմության ու լեզվի ֆակուլտետի գրադարանի № 1297 ձեռագրի16 և Մոհամադ Ալի 
Թարբիաթի «Ազերբայջանի գիտունները» գրքի17։ 

3. Իմադ էդ-Դին Նասիմին (վախճ. 1417 թ.)՝ ըստ Նասիմիի «Դիվանի»18։ 
4. Սարմադ Քաշանին (17-րդ դար)՝ ըստ Ռզա Կուլի խան Հեդայաթի «Մաջմա ալ-

ֆոսահա» գրքի։ 

Համաձայն վերը բերված բոլոր փաստերի, ստացվում է, որ Խականու դիվանների 
3  տպագիր  հրատարակություններ  (Նուլքիշվարի,  Ամիր  Քաբիրի  և  Սեադաթի)  ունեն 
ֆրիկյան  քառյակը,  իսկ  Զիա  ադ-Դինի  կազմած  գիտա-քննական  բնագիրը,  պետեր-
բուրգյան հրատարակությունը, ինչպես նաև 11 գրչագիր դիվաններ (7 միջինասիական 
ու 4 արտասահմանյան) չունեն քառյակը։ 

Այս բոլոր փաստերը մեզ իրավունք են տալիս եզրակացնելու, որ վճռականորեն 
չի  կարելի  հայտարարել,  թե  Խականին  է  ֆրիկյան  քառյակի  հեղինակը,  ինչպես  և  չի 
կարելի պնդել հակառակը։ 

Ձեռագրական այս վերապահելի տվյալներով Խականուն վերջնականապես քառ-
յակի հեղինակ հայտարարելով՝ մենք փակում ենք հետագա պրպտումների դուռը. մինչ-
դեռ անհրաժեշտ է հարցը այնպես դնել, որ շարունակվեն փնտրտուքները, հետախու-
զումները։  Այդ  ուղղությամբ  ծավալված  աշխատանքը  նոր  նյութեր  կարող  է  ընձեռել 
հետազոտողներին, նոր անակնկալների առջև կանգնեցնել նրանց։ 

Ստորև  բերում  ենք  քառյակի  քննական  բնագիրը՝  հիմք  ընդունելով  Անկարայի 
պատմության  ու  լեզվի  ֆակուլտետի  գրադարանի  №  1297  ձեռագիրը,  որը  միայն  մի 
) է տարբերվում ֆրիկյան օրինակից։ 
տարընթերցումով (

وی>او

* * *  

1       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
2      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
3      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
4     ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ او را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

Աղբյուրներ՝  
A – Ամիր Քաբիրի հրատ. տարբերակ – 

ﺧﺎﻗﺎ,- ./وا,-، دﯾﻮان، ﻣﻮ.ﺳﺴﻪ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ,> اﻣ?@ ﮐﺒ?@، 

، ص. 671

1336

ﺗﻬﺮان، 

A՛ – Նույնի տողատակի տարբերակ։ 
F – Ֆրիկյան տարբերակ – Ֆրիկ, Դիվան, Նյու Յորք, 1952, էջ 353։ 
N – Նուլքիշվարյան տարբերակ – 

1297

1907

، ص 

دﯾﻮان ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ، ﺟﻠﺪ دوم، طﺒﻊ ﻧﻮل ﮐﺸﻮر، 

16   .40

1333

، ص. 

ﺳﺎل دوم، 

 (Դոկտ. Սադիկ 
Քիա,  Նոր  տեղեկություններ  հորուֆյանների  մասին,  «Թեհրանի  համալսարանի  գրականության 
ֆակուլտետի հանդես», հ. 2, № 2, 1954, էջ 40։ 

آﮔﺎھﯿﮭﺎی ﺗﺎزه ﺣﺮوﻓﯿﺎن، ﻣﺠﻠﮫ داﻧﺸﮑﺪه ادﺑﯿﺎت داﻧﺸﮕﺎه ﺗﮭﺮان، ﺷﻤﺎره 

دﮐﺘﺮ ﺻﺎدق ﮐﯿﺎ، 

 2

17   .388-387

، ص. 

1314

رﺑﺎﯾﺠﺎن، ﺗﮭﺮان، 

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﯽ ﺗﺮﺑﯿﺖ، داﻧﺸﻤﻨﺪان آذ

  (Մոհամադ  Ալի  Թարբիաթ,  Ազերբայջանի 

գիտունները, Թեհրան, 1935, էջ 387-388)։ 

18   Դոկտ. Սադիկ Քիա, նշվ. աշխ., էջ 63։ 

 
 
 
                                         
182 

20 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

M – Սարմադ Քաշանու տարբերակ – 

، ص 

1295

رﺿﺎ ﻗﻠﯽ ﺧﺎن ھﺪاﯾﺖ، ﻣﺠﻤﻊ اﻟﻔﺼﺤﺎ، ﺟﻠﺪ 2، 

S – Սեադաթ տպարանի հրատ. տարբերակ – 

ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺷﺮواﻧﯽ، دﯾﻮان، ﺷﺮﮐﺖ ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﮫ ﺳﻌﺎدت، 

904.

، ص 

1316

ﺗﮭﺮان، 

 ﻣﺴﻠﺦ – N ﻣﺴﻠﮏ – NS ھﺮ ﻧﮑﻮ – N ﺑﮑﺸﯿﺪ – S ﻧﮑﺸﯿﺪ 
 ﺑﮑﺸﯿﺪ – S ﻧﮑﺸﯿﺪ 

 ﮔﺮﮔﺨﻮ – N 

1 – 
2 F ﻻﻏﺮﺻﻔﺘﺎن و N زﺷﺘﯽ ﺧﻮ- A ՛ 
3 – M ﺷﻮد – ANS

 ھﺮآﻧﮑﮫ – F  وﯾﺮا – N 

 ﺑﮑﺸﯿﺪ – S ﻧﮑﺸﯿﺪ 

AMS 

ОБ АВТОРЕ ЧЕТВЕРОСТИШИЯ ИЗ «ДИВАНА» ФРИКА 
Р е з ю м е  

В «Диване» армянского поэта XIII века Фрика сохранилось одно персидское 
рубаи – четверостишие, написанное армянскими буквами. После расшифровки 
этого  четверостишия  М.  Тирякяном  (США,  1953),  а  затем  полностью  А. 
Папазяном и В. Автандиляном (Ереван, 1956) в разных источниках нами был 
обнаружен  и  его  персидский  вариант  (см.  «Банбер  Матенадарани»,  1959,  №  4, 
стр. 111-119, на арм. яз.). 

В  1962  г.  А.  Шахсуварян  в  «Диване»  Хакани  (изд.  Нулкишвара,  1907  г.) 
встретил это рубаи и, основываясь лишь на данное издание, автором четверо-
стишия обявил Хакани. 

В целях решения вопроса об авторе четверостишия мы тщательно иссле-
довали все рукописи Хакани в Ташкенте и Душамбе, а также изданные «Дива-
ны»  Хакани  (изд.  Нулкишвара  1878,  1892  и  1907  гг.,  изд.  типографии  Саадат 
1316/1937  г.,  изд.  Амир  Кабира  1336/1957  г.,  изд.  Зиа  эд-Дина  Саджади 
1338/1959). 

В  вышеупомянутых  рукописях  и  в  научном  издании  Саджади,  который 
использовал  четыре  древнейшие  рукописи  Хакани,  данное  четверостишие  не 
встречается, поэтому и мы считаем, что нельзя окончательно решить вопрос 
об  авторстве  в  пользу  Хакани.  Для  такого  вывода  нужны  дополнительные  и 
более убедительные факты. 

В конце статьи приводится научно-критический текст четверостишия. 

 
 
 
ԳՐԻԳՈՐԻՍ ԱՂԹԱՄԱՐՑՈՒ ՏԱՂԵՐԻ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ  
ՀԱՏՎԱԾՆԵՐԻ ՎԵՐԾԱՆՈՒՄԸ! 

Որևէ  ժողովրդի  հոգեկան  մշակույթի  զարգացման  ընթացքը  առավել  կամ  նվազ 
չափով  առնչվում  է  հարևան  ժողովուրդների  մշակույթի  ընդհանուր  զարգացմանը: 
Պատմական տարբեր ժամանակաշրջաններում, հասարակական ու քաղաքական տարբեր 
պայմաններում  այդ  առնչություններն  ուրույն  դրսևորում  ու  բնույթ  են  ունենում. 
դրանք մերթ հանդես են գալիս որպես միևնույն ժամանակաշրջանին բնորոշ ընդհանուր 
երևույթներ և ուղղություններ, մերթ որպես մի մշակույթի անմիջական ազդեցություն 
մյուսի վրա, մերթ սոսկ փոխառություններ և այլն: 

Հանրահայտ է, որ X–XI դարերից հետո Իրանում իշխող սելջուկ-թրքական ու մոն-
ղոլական  հարստությունները  կուլտուրական  շատ  ավելի  ցածր  մակարդակի  վրա  էին 
գտնվում, քան իրենց ենթակա իրանական ժողովուրդները, ուստի և պատմական շատ 
կարճ ժամանակամիջոցում իշխողների մշակույթը տեղի է տալիս և ենթարկվում իրա-
նականին: Մի հանգամանք, որ հետագայում՝ թուրք-մոնղոլական գերիշխանության ծա-
վալման  հետ  միասին,  մեծ  չափով  նպաստում  է  X  դարից  զարգացման  նոր  ուղի  ելած 
իրանական կուլտուրայի ազդեցության շրջանակների ընդարձակմանը: Հատկապես նո-
րանոր նվաճումներ է ունենում իրանական պոեզիան, որը իր ոլորտի մեջ է առնում ողջ 
Մերձավոր Արևելքը՝ սկսած Միջին Ասիայից մինչև Հնդկաստան, մինչև հեռու Միջերկ-
րականի ափերը: 

Հայ ժողովուրդը, որ մինչև արաբական արշավանքները քաղաքական ու տնտե-
սական, ինչպես և մշակութային սերտ հարաբերությունների մեջ էր իրանական ժողո-
վուրդների հետ, XI դարից հետո՝ ընկնելով թուրք-մոնղոլական տիրապետության ներքո, 
նոր  հարաբերությունների  մեջ  է  մտնում  իր  դարավոր  հարևան  Իրանի  հետ  և  ավելի 
մոտից հաղորդակից դառնում պարսից նոր մշակույթին: Փաստերը ապացուցում են, որ 
միջնադարյան հայ կուլտուրայի խոշորագույն ներկայացուցիչները հունարեն և արա-
բերեն լեզուների հետ միաժամանակ տիրապետել են նաև պարսկերենին, ծանոթ են եղել 
գոյություն ունեցող պարսից գիտական ու գեղարվեստական գրականությանը, օգտվել 
են դրանից (Գրիգոր Մագիստրոս, Մխիթար Հերացի, Ֆրիկ, Կոստանդին Երզնկացի, Թով-
մա Մեծոփեցի և այլք): 

XV–XVI  դարերում  Մերձավոր  ու  Միջին  Արևելքի  շատ  ժողովուրդների  գրակա-

նությունը ընթանում էր պարսկագիր դասական գրականության հարթած ուղիներով: 

Ապրելով  նման  մի  ժամանակաշրջանում,  լինելով  ժամանակի  զարգացած  ու 
կրթված անձնավորություններից մեկը, Գրիգորիս Աղթամարցին անկասկած հաղորդա-
կից է եղել հարևան ժողովուրդների գրական կյանքին, ծանոթ է եղել պարսից և հարևան 
մյուս  ժողովուրդների  գրականությունների  լավագույն  ներկայացուցիչների  երկերին, 
նրանց վարպետությանը և առանձին դեպքերում իր ստեղծագործության մեջ կիրառել 
նրանց գեղարվեստական մի քանի հնարանքները: Բայց անհրաժեշտ է սկզբից ևեթ նշել, 

!   Տե՛ս «Պատմա-բանասիրական հանդես», Երևան, 1960, թիվ 1, էջ 201-222։ 

 
                                         
184 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

որ այդ բոլորը նրան չի շեղել հայ բանաստեղծության ավանդական ուղուց, չի դարձրել 
օտարների թարգմանը մեր գրականության մեջ: 

Վարպետությամբ յուրացնելով իր մեծ նախորդների՝ Գրիգոր Նարեկացու, Ներսես 
Շնորհալու, Կոստանդին Երզնկացու և այլ հայ բանաստեղծների լավագույն ավանդները, 
առանձին ստեղծագործությունների մեջ օգտագործելով պարսից բանաստեղծության բնո-
րոշ բառ ու բանը, նրա մի քանի արտահայտություններն ու պատկերները, Գրիգորիս Աղ-
թամարցին վեր է բարձրացել որպես ինքնուրույն, միանգամայն ինքնատիպ բանաստեղծ: 
Աղթամարցու ստեղծագործությամբ զբաղվող գրականագետները տարբեր առիթ-
ներով, ի թիվս այլ խնդիրների, անդրադարձել են նաև նրա «պարսկաբանությանը» և 
այդ հարցի առթիվ այլևայլ կարծիքներ հայտնել: 

Հայ միջնադարյան տաղերգության լավագույն գիտակներից Կարապետ Կոստան-
յանը,  որը  Աղթամարցու  տաղերի  առաջին  ժողովածուի  հրատարակիչն  է  եղել,  բարձր 
գնահատելով  մեր  տաղերգուի  բանաստեղծական  վարպետությունը,  նրա  պատկերների 
ու նմանությունների ինքնատիպությունն ու բազմապիսիությունը, գրում է, որ չնայած 
այս բոլորին, Աղթամարցու լեզուն «միշտ անզոր և միշտ տկարանում է… այն ասելու ինչ 
նորա  սիրտը  խոսել  է  կամենում:  Այսպիսի  տկարության  արտահայտությունն  է,  ան-
շուշտ, որ երգիչն յուր չքնաղ պատկերի լիակատար նկարագրության համար դիմում է 
թե  ժողովրդական  ձևերին,  թե  օտարազգի  պարսիկ  և  արաբ  բառերի  օժանդակության,  թե 
սուրբ գրքին և թե այլ շատ հնարքների»1 (ընդգծումները մերն են – Բ. Չ.): 

Եթե Կ. Կոստանյանը այստեղ Աղթամարցու աղերսները պարսից գրականության 
հետ լոկ ձևական հողի վրա է դնում, ապա Ն. Ակինյանը 1915 թ. իր ուսումնասիրության 
մեջ ավելի հեռուն է գնում, և Աղթամարցու բանաստեղծական մեծության հիմնական 
ազդակը պարսից գրականության ազդեցությունը համարում. «Այն հանկարծական ոս-
տումը,–    գրում  է  Ն.  Ակինյանը,–  որ  կնկատվի  իր  և  նախորդ  բանաստեղծներու  մեջ, 
արդյունքն է առանց տարակուսի պարսկական նոր գրականության այս ծանոթության: 
Գրիգորիս  պարսկական  նոր  գրականության  ծանոթությամբ  կրթեց  յուր  ճաշակը,  ըն-
դարձակեց  մտքին  ասպարեզը,  հղկեց  գրիչը:  Եվ  այսպես  պարսկական  ազդեցության 
տակ, կրնա ասվիլ, բացավ նոր դպրոց մը հայրենի հողի վրա: 

Պարսկական ազդեցության արդյունք է մանավանդ անոր բանաստեղծության այ-
լաբանական նկարագիրը, խորհրդական լեզուն, անով կառուցած է նա յուր երևակայու-
թյան հրաշակերտը, ուր պատկերավոր նկարագրության հանկուցիչ հմայքով կը ձգվին 
հոգիները, ուր ոչ միայն գերզգայական գաղափարները ըստ իրեն էության և բնության 
հոմանիշ  առարկաներով  կը  ներկայացվին,  այլև  աստվածաբանական  վարդապետու-
թյունք իսկ կհանդերձվին գողտրիկ մտահարուստ պատկերներով»2: 

Երևույթի կոստանյանական մեկնաբանումը (բանաստեղծի լեզվի անզորություն ու 
տկարություն) մեզ իրավունք կտար նույնպիսի գնահատական տալ նաև Աղթամարցուն 
նախորդող մեր մյուս խոշոր տաղերգուների ստեղծագործությանը. մի բան, որ արդարացի 
և ճիշտ չէր լինի: Մյուս կողմից՝ հիմնավորված չէ նաև Ն. Ակինյանի տեսակետը: 

1   Կ. Կոստանյանց, Գրիգորիս Աղթամարցին և յուր տաղերը, Թիֆլիս, 1898, էջ 15: 
2   Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Աղթամարցի, «Հանդես ամսօրյա», 1915, էջ 39: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

185 

Անհրաժեշտ  է  նշել,  որ  հայ  տաղերգության  աշխարհականացման  սկզբնական 
շրջանում օտար բառերի ու ոճերի օգտագործում նկատվում է բացառապես աշխարհիկ 
բովանդակություն  ունեցող  գործերում:  Չափածո  աշխարհիկ  խոսքը,  որ  ավելի  մեծ 
շփում ուներ ժողովրդական զանգվածների հետ, արդեն XII–XIII դարերից սկսում է հե-
ռանալ գրաբարից և մեր տաղերգուների լեզվի մեջ մուտք են գործում ժողովրդական 
խոսակցական լեզվի տարրերն ու ոճերը: Օտարամուտ տարրի առկայությունը վաղ միջ-
նադարյան տաղերգության մեջ, մի կողմից՝ խորհել է տալիս, որ հավանաբար մեր ժո-
ղովրդի  խոսակցական  լեզվում  այդ  բառերի  ու  ոճերի  մի  մասը  արդեն  քաղաքացիու-
թյուն  էր  ստացել  և  բանաստեղծների  երկերում  այն  արտացոլվել  է  որպես  հայերենին 
հարազատ տարր, իսկ մյուս կողմից՝ չեն բացառվում և օտար ազդեցությունները գրա-
կան ճանապարհով: Այսպես օրինակ՝ հայ բանաստեղծության մեջ X–XII դարերում քա-
ղաքացիություն վայելող մի շարք բառեր ու արտահայտություններ՝ ինչպես մատռվակ, 
գուսան, սիրահար, նետ ու աղեղ, դեմք ու պատկեր և այլն, հետագա դարերում՝ գրական լեզ-
վից դուրս չգալով հանդերձ, հաճախ փոխարինվում են սաղի, մոթրեբ, աշըղ, թիր ու քաման, 
սուրաթ և այլ օտար բառերով: 

Միջնադարյան հայ տաղերգուների օգտագործած օտարամուտ բանաստեղծական 
արտահայտություններն ու պատկերները հիմնականում պարսից, և ոչ միայն պարսից, 
պոեզիայի մեջ տրաֆարետային բնույթ էին կրում և համատարած կերպով սփռված են 
նրանց  բանաստեղծների  ստեղծագործության  մեջ,  այնպես  որ  հազիվ  հնարավոր  լինի 
գտնել մի պարսիկ, արաբ, թուրք կամ ադրբեջանցի բանաստեղծ, որ այս ոճերն ու պատ-
կերները օգտագործած չլինի: Բայց դա երբեք չէր խանգարում տաղանդավոր բանաս-
տեղծներին իրենց ուրույն դեմքն ունենալու, չէր նվազեցնում նրանց ստեղծագործու-
թյան արժեքը: Պարսից գրականության պատմության մասնագետներից դոկտ. Ռզազա-
դե Շաֆադը, օրինակ, իր «Իրանական գրականության պատմության» մեջ Հաֆեզի գե-
ղարվեստական վարպետության մասին հետևյալն է գրում. «Հաֆեզը նույնպես օգտվել 
է այլ բանաստեղծների մոտ սովորական դարձած որոշ համեմատություններից, նա, օրի-
նակ, սիրուհու ծամերը համեմատում է շղթայի, սմբուլի, թակարդի, օղապարանի և օձի 
հետ,  հոնքը՝  աղեղի,  հասակը՝  սալբի  ծառի,  դեմքը՝  ճրագի,  ծաղկի  և  լուսնի,  բերանը՝ 
կոկոնի ու պիստակի: Բայց նման գեղարվեստական հնարանքները չեն նվազեցրել նրա 
խոսքի ներգործությունը»3: 

Գալով  Գրիգորիս  Աղթամարցու  ստեղծագործությանը,  կարելի  է  ասել,  որ  «ժո-
ղովրդական ձևերի», «պարսիկ և արաբ բառերի» օժանդակության դիմելը նրա մոտ ոչ 
թե զգացմունքների հորդության և դրան հակադիր՝ լեզվի «անզորության» ու «տկարու-
թյան» հետևանք էր, այլ ժողովրդական բառ ու բանի ակունքներից բանաստեղծի ան-
կաշկանդ օգտվելու արդյունք, որը է՛լ ավելի դիպուկ, է՛լ ավելի ներգործուն է դարձրել 
նրա խոսքը: 

Անդրադառնալով Ն. Ակինյանի տեսակետին, պետք է ասել, որ չբացառելով պար-
սից բանաստեղծության ազդեցությունը Աղթամարցու ստեղծագործության վրա, մենք 

3   336

، ص 

1321

ﺗﮭﺮان، 

دﮐﺘﺮ رﺿﺎ زاده ﺷﻔﻖ، ﺗﺎرﯾﺦ ادﺑﯿﺎت اﯾﺮان، 

  (Դոկտ.  Ռզազադե  Շաֆաղ,  Իրանական 

գրականության պատմություն), Թեհրան, 1321/1943, էջ 336: 

                                         
186 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

չենք կարող դա չափազանցնել, նրա վարպետության ամենամեծ գրավականը համարել, 
այն դեպքում, երբ բանաստեղծը իր ողջ ստեղծագործության մեջ կիրառում է հայկական 
պոեզիայի  ավանդները,  նրա  ձևն  ու  բովանդակությունը:  Մի  քանի  տաղերում  եղած 
պարսկական  բառերի  ու  արտահայտությունների,  ինչպես  և  ամբողջապես  պարսկերեն 
տողերի առկայությունը ձևական բնույթ է կրում և չի փոխում մեր տաղերգուի ազգա-
յին  դեմքը:  Աղթամարցին  «իր  ճաշակը  կրթել»,  «գրիչը  հղկել  է»  ոչ  թե  պարսից,  այլ 
հիմնականում հայ միջնադարյան բանաստեղծության դպրոցում: Իսկ ինչ վերաբերում 
է նրա բանաստեղծության «այլաբանական նկարագրին», «խորհրդական լեզվին», ապա 
դրանք ևս այնպիսի երևույթներ էին, որ բնորոշ չէին միայն պարսից գրականությանը. 
դրանք ողջ Արևելքի համար համընդհանուր գեղարվեստական հնարանքներ էին՝ պայ-
մանավորված դարաշրջանի իշխող սոցիալ-քաղաքական կարգերով, աշխարհիկ ու հոգ-
ևոր բռնակալությունների առկայությամբ: 

Ըստ երևույթին Ն. Ակինյանը հետագայում անդրադաձել է այս հարցին, վերանա-
յել 1915 թ. «առանց տարակուսի» Աղթամարցուն տված իր գնահատականը և 1958 թ. 
Վիեննայում հրապարակած իր «Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի» լուրջ ու շահեկան 
աշխատության մեջ չի կրկնել այդ տեսակետը: 

Իսկ  եթե  խոսվում  է  Աղթամարցու  ստեղծագործության  «այլաբանության»  ու 
«լեզվի խորհրդավորության» մասին, ապա պետք է ասել, որ ի հակադրություն ժամա-
նակի պարսից բանաստեղծության, Աղթամարցու մոտ այդ հնարանքները երբեք էլ չեն 
ծանրաբեռնում ստեղծագործությունը, մթագնում նրա իմաստը, ընդհակառակը՝ Աղթա-
մարցու «այլաբանությունը» շատ պարզ է ու հստակ, խոսքը դիպուկ է ու վճիտ, պատ-
կերներն ու նմանությունները՝ իրական ու շոշափելի: 

Միջնադարյան  հայկական  բանաստեղծության  մեջ  կիրառվող  գեղարվեստական 
հնարանքներից  է  նաև  երկլեզվյան,  հազվագյուտ  դեպքում  նաև  երեքլեզվյան  խառը 
բանաստեղծություններ հորինելը: Ճիշտ է, XIV–XV դարերում այդ հնարանքը հազվա-
դեպ էր օգտագործվում, բայց հետագայում, հատկապես Աղթամարցուց սկսած, և մանա-
վանդ աշուղական գրականության մեջ, հաճախակի է դառնում այդ: 

Արդ, ինչո՞վ բացատրել այս երևույթը: 
Երկլեզվյան կամ երեքլեզվյան բանաստեղծություններ հորինելը նույնպես բնորոշ 
չէր  միայն  հայ  տաղերգուներին:  Դա  ևս  արևելյան  գրականության  գեղարվեստական 
հնարանքներից էր: Եթե Ռուդաքին, Ֆիրդուսին արաբական ասիմիլյատորական քաղա-
քականության դեմ պայքարելու նպատակով, մայրենի լեզվի ու գրականության անա-
ղարտության առաջամարտիկներ լինելով, արաբական բառ ու բանի օգտագործումը գի-
տակցաբար նվազագույնի էին հասցրել, ապա հետագա դարերում, երբ արաբական տի-
րապետությունը վաղուց արդեն պատմություն էր դարձել և արաբաբանությունը դա-
դարել էր քաղաքական վտանգ լինելուց, պարսիկ գրողները անկաշկանդ կերպով օգտա-
գործում են արաբական ոճեր ու արտահայտություններ, հաճախ իրենց միտքը խճողում 
արաբական խրթին ու դժվարիմաստ բառերով, անգամ գրում արաբախառն բեյթեր ու 
քառյակներ:  Գեղարվեստական  այս  հնարանքը  հետագայում  մեծ  կիրառություն  է 
գտնում և ստեղծագործական վարպետություն դիտվում, ուստի և հայ ու ադրբեջանցի, 
թուրք և վրացի բանաստեղծները՝ մայրենի լեզվով ստեղծագործելով հանդերձ, դեպքից 

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

187 

դեպք իրենց ստեղծագործություններին էին ագուցում պարսկերեն ու թուրքերեն և կամ 
արաբերեն տողեր: Արևելքում գեղարվեստական այս հնարանքը իր հատուկ անունն էր 
ստացել և կոչվում էր մոլամմա (արաբ. 

), այսինքն «խառն»: 

ﻣﻠﻤﻊ

* * *  

Աղթամարցու պարսկերեն ու թուրքերեն խառը տողերով տաղերը հինգն են. «Յետ 
գնալոյ վարդին…» (Ն. Ակինյանի 1958 թ. հրատարակությամբ ԺԸ տաղ), «Ծաղկունքն 
ասեն…» (ԺԹ տաղ), «Մաքուր պատկերով…» (Ի տաղ), «Դու ես արեգակն…» (ԻԱ տաղ), 
«Դու դրախտ եդեմայ…» (ԻԲ տաղ): 

Աղթամարցու այս ստեղծագործությունները իրենց աշխարհիկ բովանդակությամբ 
ու բանաստեղծական բարձր արվեստով մեծ ժողովրդականություն են վայելել, անցել են 
բերնից բերան, մեծ սիրով ու գուրգուրանքով արտագրվել ու պահպանվել են աշխարհի 
չորս բոլորը ցրված մեր գրչագիր մատյաններում, տեղ են գտել մեր առաջին տպագիր 
տաղարաններում և բազմիցս հրապարակվել հայ պարբերականների էջերում: Բավական 
է հիշել, որ միայն Հայկական ՍՍՌ Մինիստրների Սովետին առընթեր հին ձեռագրերի 
գիտա-հետազոտական ինստիտուտ – Մատենադարանում պահվող ձեռագրերում հան-
դիպում ենք այս տաղերի 20–25 ընդօրինակությունների: Մեր ձեռագրերում այս տա-
ղերի պարսկերեն ու թուրքերեն հատվածները գրիչների կողմից չափազանց շատ են ա-
ղավաղված, իսկ ուշ շրջանի մի շարք ձեռագրերում դրանք կամ բաց են թողնված (ձեռ. 
№№ 2485, 7193 և այլն) և կամ հազվագյուտ դեպքում փոխարինված են հայերեն տողե-
րով  (ձեռ.  №№  7715,  2485,  8540  և  այլն):  Օտար  հատվածները  աղավաղված  են  նաև 
տպագիր հրատարակություններում: 

Կ. Կոստանյանը իր աշխատության մեջ՝ ելնելով Գրիգորիս Աղթամարցու այս տա-
ղերի  լեզվական  ատաղձից  ու  պարսկերեն  տողերի  առկայությունից  ենթադրել  է,  որ 
դրանք «կարելի է համարել մի արևելյան երգի փոխադրություն»4, մինչդեռ Ն. Ակին-
յանը՝ խոսելով «Յետ գնալոյ վարդին…» տաղի մասին, ճիշտ կերպով եզրակացնում է, 
որ  «երգս  կը  կրե  ինքնուրույնություն  մը  և  ամբողջություն  մը,  առանց  ցույց  տալու 
օտար ազդեցության հետք (պարսկերեն տողերն, որոնք հոս ու հոն երևան կելլեն, ա-
գուցված են հոն միայն ամբողջ կառուցվածքին զարդ տալու համար)»5: Ն. Ակինյանը 
տարակուսում է որոշակի նման կարծիք հայտնել «Մաքուր պատկերով» տաղի պարսկե-
րեն ու թուրքերեն տողերի մասին, և ինչպես ինքն է գրում, «դժվարին է կռահել» այդ 
տողերի գոյության պատճառը, ուստի և բերում է Կ. Կոստանյանի հետևյալ կարծիքը. 
«Հավանական է, որ այդ օտարազգի նախադասությունները կամ ոճերը պարզ փոխա-
ռություններ են ժամանակի հանրածանոթ օտար երգերից, այսպես մտածելու տեղիք է 
տալիս  սույն  մի  դարձվածը,  որ  է  «դէհէ  հիւսնու  սուրաթ  և  այլն»  կամ  «դէ  հուսնու 
սուրաթ». այս տեսնում ենք պարսից Ջամի երգչի Յուսուֆ և Զուլիխա երգի մեջ»6: 

4   Կ. Կոստանյանց, Գրիգորիս Աղթամարցի, էջ 71: 
5   «Հանդես ամսօրյա», 1915, էջ 47: 
6   Կ.  Կոստանյանց,  Գրիգորիս  Աղթամարցի,  էջ  61:  Տե՛ս  նաև  Ն.  Ակինյան,  Գրիգորիս  Ա  կաթողիկոս 

Աղթամարի, Վիեննա, 1958, էջ ՂԳ: 

                                         
188 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գրիգորիս  Աղթամարցու  ստեղծագործության  ըստ  ամենայնի  քննությունը  ար-
ևելյան, այդ թվում և հայ գրականության ընդհանուր զարգացման պաստառի վրա, օ-
տար բառապաշարի ու տողերի ճշգրիտ վերծանումն ու դրանց թարգմանությունը, զու-
գահեռ համեմատությունները, մեզ բերում են հետևյալ եզրակացությունների. 

1.  Գրիգորիս  Աղթամարցու  վերոհիշյալ  տաղերը  ինքնուրույնության  կնիք  են 
կրում և միանգամայն համահունչ են նրա ողջ ստեղծագործությանը, դրանք համակված 
են բնության այնպիսի անկաշկանդ պաշտամունքով, բուռն կենսասիրությամբ, ինչպես 
մյուս տաղերը, իսկ լեզուն ու ոճը, համեմատություններն ու պատկերները ամբողջովին 
գրիգորիսյան ինքնատիպություն ունեն: Եթե մի քանի տաղերի քնարական հերոսը ինքը 
սիրով  տոչորված,  գիշեր  ու  զօր  անքուն  տառապող  ու  գարնան  գալստյանն  սպասող 
բանաստեղծն  է,  ապա  «Գարուն  երեկ»,  «Յետ  գնալոյ  վարդին»,  «Ծաղկունքն  ասեն» 
տաղերում  արդեն  բլբուլն  է  հանդես  գալիս  որպես  բանաստեղծի  խռովահույզ  հոգու 
թարգման:  Ինչպես  մյուս  գործերում,  այս  տաղերում  նույնպես  գարունն  է  շնչում  իր 
բազում գույներով ու ծաղիկներով, ամենուրեք դալարանում են «արմատք ու ճիւղք» և 
մանուշակի  ու  շուշանի,  նարդոսի  ու  քրքումի  արբեցուցիչ  բույրն  է  տարածվում,  իսկ 
դաշտերում ու լեռներում այծյամներն ու եղնիկներն են խայտում: 

Ն. Ակինյանը իր աշխատության մեջ աշխատել է բացահայտել Աղթամարցու աշ-
խարհիկ  բնույթի  այս  տաղերի  էությունը,  դրանց  բովանդակությունը:  Ճիշտ  է,  նա 
դրանք  անվանում  է  «սիրերգություններ»7  և  անգամ  Վարդի  և  Սոխակի  կերպարների 
մեջ փորձում  է  տեսնել  սիրող  զույգեր (իր խոսքերով՝  «փեսա  և հարս»8), բայց սա մի 
պահ  է.  նա  անմիջապես  նահանջում  է  իր  իսկ  մտքից  և  հիշեցնում,  որ  միջնադարում 
Վարդն ու Սոխակը դիմառնաբար ներկայացրել են «Քրիստոս և Աստուածածին, Գաբ-
րիել և Մարիամ, Հոգին և Մարմինը»9, և ապա եզրակացնում է. «Այսպես նաև Աղթա-
մարցին  իր  տաղերուն  մեջ  Բլբուլի  և  Վարդի  դիմառնության  տակ  երգած  է,  ինչպես 
կերևա, Հոգին և Մարմինը, ինքը և եղբայրը, ինքն և Աղթամար»10: 

Հիրավի, միջնադարյան հայ երգիչներից ոմանք (Կոստանդին Երզնկացի, Առաքել 
Բաղիշեցի) իրենց աշխարհիկ բանաստեղծություններին կրոնական խորագրեր են տվել 
և առանձին դեպքերում ընթերցողին նախազգուշացրել, որպեսզի իրենց գրվածքները «ի 
մարմին»  չհասկանան,  բայց  դա  միջնադարյան  կրոնական  հալածանքից  խուսափելու 
համար շատ հասկանալի քողարկում էր: Իսկ տվյալ դեպքում Աղթամարցու այս բանաս-
տեղծությունները  անգամ  այդպիսի  վերնագիր  չունեն.  հետևաբար  և  բռնազբոսիկ  է 
հնչում Ակինյանի եզրակացությունը: 

Ն. Ակինյանը Աղթամարցու «Յետ գնալոյ վարդին…» ստեղծագործությունը ինչ-
որ այլաբանություն է համարում, որտեղ բանաստեղծը ողբում է ծովամույն եղած եղ-
բորը:  Իհարկե  այս  պոեմում  կա  այլաբանություն,  բայց  ոչ  նեղ,  անձնական  առումով՝ 
այլ  հասարակական.  այստեղ  արտացոլված  է,  ինչպես  տարիներ  առաջ  իրավացիորեն 
նկատել է Կ. Կոստանյանը, հայ ժողովրդի քաղաքական ծանր վիճակը օտար նվաճողների 

7   Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի, էջ ՃԼԶ: 
8   Անդ: 
9   Անդ, էջ ՃԼԷ: 
10   Անդ: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

189 

լծի տակ11: Անգամ ինքը բանաստեղծը այս շարքի գործերից մեկում («Ծաղկունքն ա-
սեն…») ակնարկում է դրան, գրելով՝ 

Հագարացիք օրինօք թիւր 
Զազգս խանձեն որպէս զհուր12: 

Բայց Ն. Ակինյանը կարծեք չի ուզում համակերպվել այն մտքին, որ կաթողիկոս 
բանաստեղծը կարող էր և՛ սեր երգել, և՛ իր ժողովրդի տառապանքը, որ նա կարող էր 
ստեղծագործական տարերքի մեջ ի հայտ բերել կյանք տենչացող իր հոգին, երկրային 
երջանկությունը  գերադասել  երկնայինից:  Այս  դեպքում  միջնադարյան  բանաստեղծը 
ավելի համարձակ է, քան Ն. Ակինյանը. Աղթամարցին անգամ իր հերոսուհուն համե-
մատում է աստծո դրախտի, զորավոր խաչի հետ. 

«Դու դրախտ եդեմայ, անկեալ յԱնեղեն…». 

«Դու սքանչելագործ քան զօրաւոր խաչ»13: 

Չբավարարվելով միայն քրիստոնեական սրբություններով, Աղթամարցին շարու-
նակում է իր գովերգը և համարձակորեն համեմատության առարկա դարձնում մուսուլ-
մանների սրբազան վայրերը. 

«Թու բէթըլմամուր և մաքաթուլլայ»14 
(Դու բեյթոլմամուր և Մեքքե աստուծո) 

գրում է Աղթամարցին իր «Դու ես արեգակն» տաղում, իսկ բեյթոլմամուրը ըստ 
մուսուլմանական  հասկացողության  երկնային  այն  տունն  է,  որ  գտնվում  է  Մեքքեի 
սրբավայրի դիմաց: 

Բանաստեղծ հոգևորականը շատ լավ է զգում իր անելանելի վիճակը: Նրա հոգում 
խռովք կա. մարմնականն ու հոգեկանը պայքարի մեջ են և ինչպես «Գանգատ հոգւոյն» 
տաղի մեջ է ասում, դրանք «հակառակ են, չեն միաբան»15: Ուստի և ամեն անգամ սեր 
երգելուց հետո, հիշում է կրոնականի իր վիճակը, կյանքի անցողիկության գաղափարը 
և, իր արարքը անօրինություն համարելով, հորդորում թողնել աշխարհի սերը. 

Խև Աղթամարցի դու բարեաց անջան, 
Ունայն թզենի փշաբեր անդաստան, 
Թող զսէր աշխարհիս այս անցուորական,  
Զի դառն ու լեղի և յոյժ անպիտան16: 

2.  Աղթամարցու  այդ  տաղերի  ինքնուրույնության  կռվաններից  է  նաև  «Ծաղ-
կունքն ասեն…» տաղի մեջ կիրառված հնարանքը՝ հայկական այբուբենի ամբողջ տա-

11   Տե՛ս К. И. Костанянц, Роза и соловей. К положению армян в XVI веке. Из (cid:0)Древностей восточных(cid:0), 

т. IV, 1913. 

12   Ն. Ակինյան, Անդ, էջ 83: 
13   Անդ, էջ 96, 98: 
14   Ն. Ակինյան, Անդ, էջ 91: 
15   Անդ, էջ 35: 
16   Անդ, էջ 88: 

                                         
190 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ռերի օգտագործումը տնածայրերում: Տաղը փոխադրություն կամ թարգմանություն լի-
նելու  դեպքում  հնարավոր  չէր  այդքան  ճշգրտությամբ  կառչած  մնալ  մեր  այբուբենի 
տառերի քանակին ու կարգին: 

3.  Աղթամարցին,  ինչպես  իր  նախորդներ  Ֆրիկն  ու  Կոստանդին  Երզնկացին, 
Մկրտիչ Նաղաշն ու Հովհաննես Թլկուրանցին, իր տաղերի մեջ այնպիսի բառեր ու ար-
տահայտություններ  է  օգտագործել,  որոնց  մեծ  մասը  ըստ  երևույթին,  ինչպես  վերը 
նշվեց արդեն մուտք էր գործել հայոց լեզվի մեջ և վաղուց ի վեր կիրառություն գտել 
մեր  տաղերգուների  երգերում:  Դրանցից  կարելի  է  հիշել  բասար  –  «խելամտություն», 
հասրաթ – «կարոտ», ղուսա – «վիշտ», սուրաթ – «դեմք», ջուհար, փոշիման, ֆրիաթ – «ա-
ղաղակ» և շատ այլ բառեր: Այսպես օրինակ17. 

«Զինչ որ մեզ խելք կա և բասար». Կ. Երզնկացի, էջ 141. 

«Գնաց մանկութեան հասրաթն. 
երեկ ինձ հոգս անիհուն». Ֆրիկ, էջ 342. 

«Հասրաթ կա յիմ սիրտս, անշէղ կու վառի». Մ. Նաղաշ, էջ 26. 

«Եւ յերակ զօրն ի ղուսայ հօգոք մաշեմ 
զիս անդադար». Կ. Երզնկացի, էջ 147. 

«Ղուսան շատոց ցաւ բերէ, ի ցաւէն մարդ մեռանի». Մ. Նաղաշ, էջ 26. 

«Ի սուրաթն մի նայել որ յերևան կա և յայտնի». Կ. Երզնկացի, էջ 157. 

«Է գեղեցիկ կերպիւ սուրաթ». Հ. Թլկուրանցի, էջ 25. 

«Խիստ փոշիման ի վայր մնաց, պաշար չունէր հետ գնալու». Ֆրիկ, էջ 309. 

«Ֆրիաթ կանչեմ հազար ՚ւ ահեղ հառաչ բերեմ լալով». Կ. Երզնկացի, էջ 91. 

Գրիգորիս Աղթամարցու բառապաշարում եղած օտարաբանությունները սրանով 
չեն ավարտվում: Մեր տաղերգուի մոտ կան բազմաթիվ բառեր, ոճեր ու արտահայտու-
թյուններ, անգամ պատկերներ, որոնք սփռված են արևելյան շատ ժողովուրդների, մաս-
նավորապես  պարսից  բանաստեղծության  մեջ:  Ահա  սրանք  են,  որ  Աղթամարցու  մոտ 
պետք է գրական փոխառության ճանապարհով մուտք գործած լինեն: Հատկանշական է, 
որ այս փոխառությունների մի մասում պահպանված են պարսկերենի առանձնահատ-
آب ﺣﯿﺎت
կություններից իզաֆետը, ինչպես օրինակ ապի հայաթ – 
 «կենաց ջուր, անմահա-
. «թաթարական նաֆե… մշկայծյամի հոտավետ պոր-
կան ջուր», նաֆայի թաթար – 
 «այգաբացի թռչուն, սոխակ, աքաղաղ», մուսուլ-
տը, մուշկը», մըրղի սահար – 
մանական կրոնին բնորոշ հասկացություններ՝ մէհրապ – 
 «մզկիթի ավագ սեղանը, 
որմնախորշը», քալամուլլայ – 
 «աստուծո խոսք, Ղուրան», ինչպես և թիր ու քաման 
 «շաքար ու անուշ» արտահայտու-
– 

 «նետ ու աղեղ», ղանդ ու շաքար – 

ﻧﺎﻓﮫ ﺗﺎﺗﺎر
ﻣﺮغ ﺳﺤﺮ

ﺗﯿﺮ و ﮐﻤﺎن

ﻗﻨﺪ و ﺷﮑﺮ

ﮐﻼم ﷲ

ﻣﺤﺮاب

17   Օրինակները  բերվում  են  հետևյալ  հրատարակություններից.  Ֆրիկ,  Դիվան:  Ի  լույս  ընծայեց  Տիրայր 
արքեպիսկոպոս, Նյու Յորք, 1952: Կոստանդին Երզնկացի, և յուր քերթուածները, ուսումնասիրությամբ 
հրատարակեց  Հ.  Մ.  Պոտուրյան,  Վենետիկ,  1905:  Կ.  Կոստանյան,  Մկրտիչ  Նաղաշ  և  յուր  տաղերը, 
Վաղարշապատ, 1898: Կ. Կոստանյան, Հովհաննես Թլկուրանցին և յուր տաղերը, Թիֆլիս, 1892: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

191 

թյունների համատեղ օգտագործումը և այլն: Փոխառությունների, ինչպես և ամբողջո-
վին պարսկերեն, հազվադեպ նաև թուրքերեն, տողերի վարպետ կիրառումը Աղթամար-
ցու ստեղծագործությունների մեջ լավագույն գրավականն է արևելյան գրականության 
նրա իմացության: Այսպես, Աղթամարցին գրում է՝ 

«Բերկրութեան բաժակ և ապի հայաթ» (տաղ ԻԱ, տող 41): 

Ընդգծված արտահայտությունը և հետագա տողերում բերվող օրինակները կարե-
լի է գտնել XIII–XVI դարերի շատ բանաստեղծների մոտ, բայց զուգահեռների համար 
հիմնականում փաստեր ենք բերում Հաֆեզից (վխճ. 1368 թ.), որպես Արևելքի քնարա-
կան բանաստեղծության առավել հռչակված ու հեղինակություն վայելող դեմք, որը մի 
քանի դար շարունակ իր ազդեցության տակ է պահել արևելյան գրականությունը: Ապի 
հայաթ արտահայտությունը Հաֆեզի մոտ հետևյալ ձևով է օգտագործված18: 

ح

ﺗﻮھﺴﺖ ﻗﻮت رو

ﭼﻮ آب ﺣﯿﺎت
وﺟﻮد ﺧﺎﮐﯽ ﻣﺎرا ازوﺳﺖ ﻟﺬت راح

ﻟﺐ 

(Հաֆեզ, էջ 46) 

Շուրթդ հոգուն ուժ պարգևող անմահական ջուրըն է. 
Եվ մեր նվաստ գոյության վայելք տվող գինին է): 
«Տաշխ և կինամոն նաֆայի թաթար» (Աղթամարցի, Ի, 46) 

       درآن زﻣﯿﻦ ﮐﮫ ﻧﺴﯿﻤﯽ وزد زطﺮۀ دوﺳﺖ

(Հաֆեզ, էջ 22) 

ﯾﺴﺖ

ﻧﺎﻓﮫ ھﺎی ﺗﺎﺗﺎر

ﭼﮫ ﺟﺎی دم 

(Այն հոգում որ զեփյուռ փչի սիրեցյալի խոպոպից, 
Էլ ինչ կարիք թաթարական նաֆեի): 
«Քաղցրաձայն կաքաւ մըրղի սահար ես» (Աղթամարցի, ԻԱ, 48) 

داﻧﺪ و ﺑﺲ

  ﺳﺤﺮ

ﻣﺮغ

ﺷﺮح ﻣﺠﻤﻮﻋﮥ ﮐﻞ 

 (Հաֆեզ, էջ 23) 

ﮐﮫ ﻧﮫ ھﺮ ﮐﻮ ورﻗﯽ ﺧﻮاﻧﺪ ﻣﻌﺎﻧﯽ داﻧﺴﺖ  

(Ծաղկեփնջի գովքը միայն երգել գիտե սոխակը (մըրղի սահար) 
Ոչ ամեն մարդ կհասկանա թերթած գրքի իմաստը): 
«Մէհրապ է քաշած զուներդ ի նմա» (Աղթամարցի, ԻԱ, 10) 

اﺑﺮوان ﺑﻨﻤﺎ ﺗﺎ ﺳﺤﺮ ﮐﮭﯽ 

ﻣﺤﺮاب

      (Հաֆեզ, էջ 19) 

دﺳﺖ دﻋﺎ ﺑﺮآرم و در ﮐﺮدن آرﻣﺖ

 (Ցույց տուր դու ինձ մեհրաբը (կեռը) քո հոնքերի. 
Որ աղոթքի մեկնած ձեռքս պարանոցիդ փաթաթվի): 
«Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր» (Աղթամարցի, ԻԱ, 29) 

   زﭼﺸﻤﺶ ﺟﺎن ﻧﺸﺎﯾﺪ ﺑﺮد ﮐﺰ ھﺮ ﺳﻮ ﮐﮫ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﻢ  

(Հաֆեզ, էջ 69) 

دارد

ﮐﻤﺎن

اﻧﺪر 

ﺗﯿﺮ

ﮐﻤﯿﻦ از ﮐﻮﺷﮥ ﮐﺮدﺳﺖ و 

18   Հաֆեզից բերված օրինակները վերցված են 

ﺣﺎﻓﻆ، دﯾﻮان، ﭼﺎپ ﺑﺮوﺧﯿﻢ

 (Հաֆեզ, Դիվան), Թեհրան, 1315/1937 

հրատարակությունից: Հայերեն թարգմանությունները հոդվածագրինն են: 

 
 
        
 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
                                         
192 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

(Պրծում չկա ամեն կողմից ինձ հալածող աչքերից. 
Զի լարել է՝ դարան մտած, նետ-աղեղը դեպի ինձ): 
«Շրթունքդ է շաքար, խաւսանքըդ ղանդ է» (Աղթամարցի, ԻԱ, 25) 

ﺷﮑﺮ

ھﯿﭻ وز
زآﻧﺮو  ﮐﮫ ﻣﺮا از ﻟﺐ ﺷﯿﺮﯾﻦ ﺗﻮ ﮐﺎﻣﺴﺖ

ﻣﮑﻮ

از ﭼﺎﺷﻨﯽ ﻗﻨﺪ 

     (Հաֆեզ, էջ 34) 

(Ղանդ շաքարի սին վայելքին՝ էլ ո՛չ մի խոսք, ո՛չ մի գովք. 
Այն իսկ պահից, երբ տեր դարձա նեկտարածոր շրթերիդ): 

4. Գրիգորիս Աղթամարցու մոտ նկատվում է նաև, որ նա իր վերջահանգերը հար-

մարեցնելու համար դիմում է օտար բառերի ու արտահայտությունների, օրինակ. 

Քանի առնէք դուք ինձ ադաբ, 
Սիրտս ի սիրոյ եղեր քաբաբ, 
Ես կու մաշիմ վարդին սաբաբ, 
Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ: (ԺԹ, 5–8) 

Շրթունքդ է քո լար կըլափդ է անբար, 
Տաշխ և կինամոն նաֆայի թաթար, 
Զըմուռ և հալուէ ու լալ և ճօհար, 
Զօհրայ մուշթարի ՚ւ արուսեակ պայծառ: (Ի, 45–48) 

Վեր ես գընացեր քան զսինոբար, 
Նըռնենի դըրախտ և սալւի չինար, 
Լեզուդ է շիրին քան զՄըսրի շաքար, 
Ի քո թըշնամւոյն շըլինքըն տապար: (Ի, 48–52) 

Զաւրըն կու մաշիմ ի հոգս ՚ւ ի ղուսայ, 
Վախեմ թե լինիմ ի քեզնէ ջուդայ, 
Կամ զիս մոռանաս ու տաս ինձ ջազայ, 
Բուդիմ խիրադմանդ քարղի դիւանայ: (ԻԱ, 61–65) 

5. Աղթամարցու մոտ օտար բառերը մեծ մասամբ օգտագործված են որպես էպի-
տետ  ու  մետաֆոր:  Սա  բացահայտում  է  բանաստեղծի  միտումը՝  ստեղծած  պատկերի 
զգացումը ավելի ուժեղացնել, պատկերը ավելի տպավորիչ դարձնել: Այսպես, օրինակ. 

Գեղեցիկ բազա լատիֆ ու թառ ես (ԻԱ, 46) 
Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր (ԻԱ, 29) 
Նայեաց մեկ ընդ իս աչաւքդ մաստան (Ի, 21) 
Մէհրապ է քաշած զուներդ ի նըմա (ԻԱ, 10) 
Երբ որ դու շարժիս ոտաւքդ ըռօվան (Ի, 57) 
Վեր ես գընացեր քան ըզսինոբար (Ի, 49) 
Է փըստա դըհան ու բարակ շրթունք (ԻԱ, 50) 

 
 
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

193 

6.  Աղթամարցին  առանձին  դեպքերում  իր  իսկ  օգտագործած  օտար  բառերի  ու 
պատկերների, անգամ ամբողջական պարսկերեն ու թուրքերեն տողերի համազոր հայե-
րեններն է տալիս. այսպես. 

(Բըլբուլ) բըգաւ թու բա աւազ (ԺԹ, 24) 
(Բըլբուլ… Քաղցր) ձայնիւ եղանակէ (ԺԹ, 17–18) 

Ըռանգ վարդին որպէս ըզլալ (ԺԹ, 41) 
Վարդն է կարմիր գունով (վառած) (ԺԹ, 49) 

Կէճայ ու կունտուզ ղլարըմ ֆըգան (Ի, 24) 
Ըզտիւ և ըզգիշեր ողբամ անդադար (ԺԸ, 19) 

Է մահի թամամ… (ԻԲ, 37) 
Լիալիր լուսին… (ԻԲ, 10) 
… լուսին ի լրման (ԻԱ, 1) 

* * *  

Ինչպես վերը նշեցինք, Աղթամարցին իր վերոհիշյալ տաղերի մեջ ունի նաև պարս-
կերեն ու թուրքերեն ամբողջական տողեր, որոնք գրչագիր տաղարանների արտագրող-
ները չափազանց աղավաղել են ու դժվարացրել ընթերցումը: Այդ տողերը աղավաղված 
են տպագրվել նաև «Հայերգում», մեր պարբերականներում, իսկ Գ. Սրվանձտյանը «Մա-
նանայում» միանգամայն դուրս է թողել: Կ. Կոստանյանը 1898 թվականին իր հրապա-
րակած  «Գրիգորիս  Աղթամարցին  և  յուր  տաղերը»  աշխատության  մեջ  փորձել  է  այդ 
հատվածներում որոշ ճշգրտումներ կատարել և առանձին օտար բառեր ու ոճեր թարգ-
մանել,  բայց  դժբախտաբար  նրա  ընթերցումներում  չափազանց  շատ  սայթաքումներ 
կան: Ինքը Կոստանյանը, գիտակցելով այդ, գրել է. «Թուրքերեն և պարսկերեն բերված 
ոճերից և դարձվածներից շատերն այնքան խառն ընթերցվածներ ունին, որ դժվար է վե-
րականգնել նոցա բնագիրը19» (ընդգծումը մերն է – Բ. Չ.): Կամ՝ «Այս տաղի մեջ («Յետ 
գնալոյ վարդին» – Բ. Չ.) բավական օտար բառեր կան. մեծ մասը պարզ չէ այն պատ-
ճառով, որ գրիչների աղճատումն է նկատվում»20: Այս հատվածների ոչ ճիշտ ընթերցու-
մը վաստակավոր բանասերին բերել է միանգամայն սխալ եզրակացությունների: Այս-
պես, Կ. Կոստանյանը «Դու ես արեգակն» տաղի 29 և 30-րդ տողերը կարդացել է. 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր, 
Ջահանդար լաշքար մէքունի թապտիր21. 

և եզրակացրել է, որ Աղթամարցին թերևս այս տողը Ֆիրդուսուց է ասել, «որով-
հետև Ջահանդար կամ ջիհանդար (աշխարհակալ) Շահնամեի երգչի սիրած խոսքն է»22: 
Չխոսելով  այն  մասին,  որ  մի  սովորական  բառի  վրա  հենվելով  չի  կարելի  նման 
որոշակի եզրակացություն կատարել, պետք է նշել, որ երկտողի կոստանյանական ըն-

19   Կ. Կոստանյանց, Գրիգորիս Աղթամարցին և յուր տաղերը, էջ 60–61: 
20   Անդ, էջ 45: 
21   Անդ, էջ 68: 
22   Անդ, էջ 71: 

                                         
194 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թերցումը սխալ է և ոչ մի իմաստ չունի: Երևանի Մատենադարանի ձեռագրերի, ինչպես 
և Ն. Ակինյանի «Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի» աշխատության մեջ այս տաղի 
տվյալ հատվածի տարընթերցվածների հիման վրա երկտողը պիտի կարդալ. 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր, 
Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր (ԻԱ, 29–30), 

որը և թարգմանվում է. 

Ուներդ է աղեղ, թարթափդ է քո նետ, 
Պատերազմ է և դու բանակ ես պատրաստում: 

Հետագայում, 1915 թվականին Ն. Ակինյանը՝ «Հանդես ամսօրյայում» հրատարա-
կելով խնդրո առարկա տաղերը, աշխատել է նույնպես այս հատվածները ճշգրտված ներ-
կայացնել: Բայց այստեղ ևս մեծ սխալներ են սպրդել: 

1958 թվականի վերջերին Վիեննայում առանձին գրքով լույս տեսավ Ն. Ակինյանի 
ամբողջական ուսումնասիրությունը նվիրված Գրիգորիս Աղթամարցու ստեղծագործու-
թյանը՝ քննական բնագրերով հանդերձ: Հարգելի բանասերը իր կազմած բնագրերի հա-
մար հիմք է ընդունել Վիեննայի Մխիթարյան մատենադարանի XVI դարի մի քանի ձե-
ռագրեր՝ ձեռքի տակ ունենալով նաև գրիգորիսյան տաղերի բազմաթիվ հրատարակու-
թյունները: 

Այս աշխատությանը կցված է նաև Աղթամարցու ստեղծագործությունների պարս-
կերեն ու թուրքերեն տողերի (ընդամենը 43 տող) վերծանությունն ու թարգմանությու-
նը: Վերծանությունը, ինչպես նշում է գրքի հեղինակը, իր խնդիրքով ժամանակին կա-
տարել են Մ. Բիտտները, Հովհ. Մասեհյանը, Հ. Աճառյանը, Ա. Սևրուգյանը23: Հեղինա-
կավոր բանասեր-գիտնականները ըստ երևույթին շատ ճիգ են գործադրել այս հատված-
ների ընթերցման համար: Բայց այստեղ ևս կան առանձին տողերի ու բառերի ոչ ճիշտ 
ընթերցումներ  ու  թարգմանություններ,  որոնց  հետևանքով  աղավաղված  է  դրանց  ի-
մաստը: Այսպես օրինակ, ԺԹ տաղի 24-րդ տողը ընթերցված է՝ 

«Բըլբուլ բըգաւթ ու բա աւազ» 

և թարգմանված է 

«Ով սոխակ, ըսավ անիկա (բըլբուլը՞ – Բ. Չ.) երգելով»24, 

մինչդեռ, ինչպես հայերեն կոնտեքստից է երևում, Վարդն է դիմում Բլբուլին և 

խնդրում երգել. մի քանի տող առաջ այդ միտքը ասված է և հայերեն. 

«Վարդն կասէ. Բըլբո՛ւլ, երգէ՛, 
Քաղցըր ձայնիւ եղանակէ՛» (ԺԹ, 17–19): 

Սխալը բխում է բըգաւթ ու բառերի ոչ ճիշտ բառանջատումից: Տողը պետք է վե-

րակազմել հետևյալ կերպ. 

23   Տե՛ս Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի, էջ ՃԽԳ: 
24   Անդ, էջ ՃԽԴ: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

195 

«Բըլբուլ բըգաւ (օ) թու բա աւազ» 

որի և բառացի թարգմանությունն է՝ 

«Բլբո՛ւլ, խոսիր դու երգով»: 

ԻԱ տաղի 30-րդ տողը ընթերցված է. 

«Ջան գաստ ու շաքար25 մէքունի թադբիր» 

և թարգմանված է՝ 

«Դուն իբրև թշնամի զինվոր պատրաստություններ 
կը տեսնես՝ զիս սպաննելու (բառական՝ Կյանքի դեմ՝ 
զինվորի կընես հնարքներ)»26: 

Առաջին երկու բառի սխալ ընթերցման հետևանքով թարգմանությունը անհեթեթ 

է ստացվել. մինչդեռ պետք է լինի՝ 

Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր 
(Պատերազմ է և դու բանակ ես պատրաստում): 

Այս ընթերցմամբ հասկանալի է դառնում բանաստեղծության տվյալ տան իմաս-
տը, որտեղ սիրուհու հոնքերը համարվում են աղեղներ («քաման»), իսկ արտևանունք-
ները՝ նետեր («թիր»): Ի դեպ պետք է ասել, որ Ն. Ակինյանին թվացել է, որ քաման բառը 
ձեռագրական սխալ է, ուստի և գրքի բառարանում քամանի դիմաց գրել է՝ «կարդա՝ քա-
մար»27: Սա թյուրիմացություն է. պետք է պահպանել բնագրային ձևը՝ քաման – «ա-
ղեղ» իմաստով: 

ԻԲ տաղի 38-րդ տողը ընթերցված է. 

«Է քաման ապրու, արմաստի նիգար» 

և թարգմանված է՝ 

«Ո՜վ կամար հոնքեր, գինովցած սիրելի»28 

պետք է լինի՝  

«Է քաման ապրու, սարմաստի նիգար» 
(Ով աղեղ հոնք[եր], սիրածով հարբած). 

Ընթերցման և թարգմանության այսպիսի սխալներ կան Ի տաղի 12, 16, 23, 24, 25 
և 26-րդ տողերում, ԻԱ տաղի 3, 8, 13, 15, 20, 32 և 44-րդ տողերում, ԻԲ տաղի 42, 71, 
72-րդ տողերում: 

Մենք  հակամետ  ենք  կարծելու,  որ  այս  տողերը  ոչ  թե  փոխառություն  են,  այլ 
Աղթամարցու իրեն ստեղծագործությունն են հանդիսանում՝ չնայած դրանց մեջ օգտա-

25   Վրիպակ է. պետք է լինի լաշքար. տե՛ս անդ, էջ 92: 
26   Անդ, էջ ՃԽԶ: 
27   Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի, էջ 135: 
28   Անդ, էջ ՃԽԷ: 

                                         
196 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

գործված պարսից բանաստեղծությանը բնորոշ ոճերին ու պատկերներին. այս ձևի մեջ 
էլ մեր տաղերգուն հետևել է ժամանակի բանաստեղծության հնարանքներին: Նկատելի 
է, որ այս տողերի տաղաչափությունն ու հանգավորումը հարմարեցված են հայկական 
բանաստեղծության օրենքներին: 

Վերը բերված փաստարկումները, ինչպես և այս տողերի մեջ հիշատակված արևել-
յան  գրականության  մի  քանի  հերոսների  անունները  (Քանանցի  Հովսեփ,  Մաջնուն, 
Ֆըրհատ), պարսկերենի շարահյուսական մի քանի արխաիզմների առկայությունը (տե՛ս 
ստորև), որոնք հանդիպում են նաև պարսից դասական գրականության լեզվում, լավա-
գույն ապացույց են, որ Գրիգորիս Աղթամարցին ըստ ամենայնի քաջատեղյակ է եղել 
այդ  գրականությանը  և  առանձին  դեպքերում  օգտագործել  է  նրա  գեղարվեստական 
հնարանքները: 

* * *  

Պարսկերեն ու թուրքերեն տողերի վերծանումը և թարգմանությունը մենք ավար-
տել էինք, երբ Երևանում ստացվեց Ն. Ակինյանի վերոհիշյալ նոր աշխատությունը, որ-
տեղ հրապարակված մեզ հետաքրքրող տաղերը իրենց տարընթերցվածներով ոչ մի էա-
կան տարբերություն չտվին մեր ձեռքի տակ եղած ձեռագրերից, ուստի և այստեղ բա-
վարարվում  ենք  միայն  խնդրո  առարկա  հատվածների  տարընթերցվածների  վկայակո-
չումով՝  ըստ  Երևանի  Մատենադարանի  հետևյալ  ձեռագրերի,  միաժամանակ  նշելով 
մյուս բանասերների ընթերցումների և թարգմանությունների մեջ եղած վրիպումները: 

ձեռագիր 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 

L 

M 

N 

O 

P 

№ 

8968 

3668 

7707 

2398 

3081 

7709 

3498 

1989 

5623 

8967 

7715 

7128 

7717 

3411 

5668 

9003 

ժամանակ 
1556 թ.  
ԺԶ դ. 
1611 թ. 
1613 թ. 
1617 թ. 
1620 թ. 
1624 թ. 
1647 թ. 
1663 թ. 
1682 թ. 
1688 թ. 
1693 թ. 
1695 թ. 
ԺԷ դ. 
ԺԷ դ. 
ԺԷ դ. 

 
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

197 

Q 

R 

S 

T 

U 

V 

W 

X 

Y 

Z 

a 

b 

c 

d 

e 

f 

g 

h 

i 

8659 

2485 

7193 

7039 

7714 

597 

5954 

8540 

7057 

6985 

2676 

1990 

4296 

8083 

4256 

3751 

8682 

7712 

3751 

ԺԷ դ. 
ԺԷ դ. 
ԺԷ դ. 
ԺԷ դ. 
1714 թ. 
1737 թ. 
ԺԸ դ. 
ԺԸ դ. 
ԺԸ դ. 
ԺԸ դ. 
ԺԸ դ. 
1808 թ. 
1824–39 թ. 
1825 թ. 
1845 թ. 
ԺԹ դ. 
ԺԹ դ. 
ԺԹ դ. 
ԺԹ դ. 

Պարսկերեն և թուրքերեն տողերը վերակազմելու համար հիմք են ընդունված հե-

տևյալ ձեռագրերը. 

ԺԸ տաղ՝ ABEFGHIJLMNRSWXYZbefjh: 
ԺԹ տաղ՝ ABEFGKMNOPSTUWbf: 
Ի տաղ՝ ACEFHIMNOQVf: 
ԻԱ տաղ՝ ADFHJOQac: 
ԻԲ տաղ՝ AEFIKNOQUd: 

* * *  

Նախապես անհրաժեշտ է նշել, որ Աղթամարցու տաղերի վաղ շրջանի արտագրու-
թյուններում  նկատելի  են  պարսկերենի  ձայնեղների  և  շնչեղ-խուլերի  ոչ  օրինաչափ 
խլացում. մի երևույթ, որ հավանաբար հիմք ձեռագրի կամ գրչի բարբառի հետևանքը 
կարող է լինել: Մենք գերադասեցինք ընտրել այն տարընթերցվածները, որոնք ավելի 
են համապատասխանում գրական պարսկերենին: 

Միաժամանակ նկատելի են պարսկերենի ձայնավորների տառադարձման հետևյալ 

օրինաչափությունները. 

1.  زﺑﺮ  (a) տառադարձվում է ա. ինչպես՝ 

ﻧﺪارم

 (nadāram) – նադարամ: 

 
198 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

2.  زﺑﺮ  (e) տառադարձվում է ը, երբեմն միայն ե (է). ինչպես՝ 
دﺷﻤﻦ
ﭘﯿﺶ  (օ) տառադարձվում է ու, ինչպես՝  ﮔﻞ  (gol) – գուլ, 
3. 
4. و (o) հազվադեպ տառադարձվում է աւ (օ). ինչպես՝ 
ﺑﮑﻮ  beqo) – բըգաւ(օ): 
5. Բառամիջի և բառավերջի ی (i) հիմնականում տառադարձվում է է. օր. 

دراز
 (deraz) – դըրազ: 
 (dosman) – դուշման: 

دﯾﺮ  (dir) 

– դէր, հազվադեպ է ی>ի տառադարձումը: 

Բլբուլ բառը ձեռագրերում բազմապիսի տառադարձության է ենթարկված. գերա-
դասեցինք բերված ձևը, որ ավելի մոտ է պարսկական արտասանությանը, հատկապես 
եթե նկատի ունենանք, որ ու-ն փոխարինում է օ-ին:  

Տաղ ԺԸ. «Յետ գնալոյ վարդին» 

Տող 36. Ազ մա նագահ ռաւթ սըռի ու փինհան.29 

از ﻣﺎﻧﺎ ﮐﮫ رﻗﺖ ﺳﺮی و ﭘﻨﮭﺎن

Մեզնից հանկարծ գնաց գաղտնի ու թաքուն: 

72. Թուրա խաբար ամադ, սալամ ու դուայ.30 

ﺗﺮا ﺧﺒﺮ آﻣﺪ ﺳﻼم و دﻋﺎ

Քեզ լուր եկավ, ողջույն ու մաղթանք: 

Ծնթգր. – Թուրա բառի րա –  را  հետադրությունը այստեղ (ինչպես և ԻԱ տաղի 20-
րդ տողում) արխաիկ կիրառությամբ բառին տալիս է անուղղակի խնդրի իմաստ, մինչ-
դեռ պարսկերենի հետդասական շրջանում, ինչպես և ներկայումս,  րա-ն ուղիղ խնդրի 
նշանակությամբ  է  կիրառվում:  Այսպես՝  Սաադիի  «Գոլեստանի»  հնագույն  ձեռագիր 
օրինակներում (ԺԳ դար) անուղղակի խնդրի նշանակությամբ րա-ի փաստերը շատ են. 
 «Սևամորթ քեզ նվիրեցի», մինչդեռ ուշ շրջանի ընդօրինակություն-
օրինակ՝ 
ներում այն փոխարինված է  ﺑﮫ  նախդիրով՝ 
 «Սևամորթին զքեզ նվիրեցի» 
(տե՛ս  Р.  М.  Алиев,  Новое  издание  “Гулистана”  Са’ди,  “Советское  востоковедение”, 
1956, № 6, էջ 77): 

ﺳﯿﺎه را ﺑﺘﻮ ﺑﺨﺸﯿﺪم

ﺳﯿﺎه ﺗﺮا ﺑﺨﺸﯿﺪم

104. Նադարամ թաղաթ, նա եք մըսխալ խուն.31 

ﻧﺪارم طﺎﻗﺖ و ﯾﮏ ﻣﺜﻘﺎل ﺧﻮن

Չունեմ ուժ, կարողություն, ոչ էլ մեկ մսխալ արյուն: 

29   b եազ: L նագը: f ըգայ փխ նագահ: h նակահ: AF ազատ [H հաղաթ: b քաղըտ] փխ ռաւթ: ELN ռաւտ: h 
ռավթ: AEFHLN սղի: b սըռնի: f առի: f սրի: AFH հու փխ ու: b չիք ու: JRXWYZe տողի փոխարեն ունեն՝ 
Զի գթցես [R գթնուս: XYZ գտնուս: W գտնու: e գտնուն] սիրելիդ [W սիրելիտ] ի յայսմիկ [R ի սմիկ: XZ ի 
այսմիկ: W ի յասմիկ: e ի յայմիկ] գարնան: 

30   L թուր: AEFLN հապար: I հաբար: ABEFGMNbfj ամատ: H օմատ: I ամաթ: L ոմոտ: LM սելամ: AEN 

տովա: F լութվայ: GIf ղուղա: H դւայ: LM տուայ: b տուվայ: j դվայ: 

31   AEFN նաթարամ: H նէդարամ: AE գաղայաթ: FN դաղաթ: H թաղաթն: AF է [EN թէ] փխ նայ: H չիք 

նայ: AEFIN եկ: BM էք: f յիք: AEFN հուն: M խոյն: 

 
 
 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

199 

Տաղ ԺԹ. «Ծաղկունքն ասեն» 

23. Ամրի թուրայ բաշաղ գըրազ.32 
24. Բըլբուլ բըգաւ(օ) թու բայ աւազ:33 

ﻋﻤﺮ ﺗﻮرا ﺑﺎﺷﺪ دراز        ﺑﻠﺒﻞ ﺑﮑﻮ ﺗﻮ ﺑﺎ آواز

Կյանքդ լինի քո երկար. 
Բլբուլ խոսիր դու երգով: 

Ծնթգր. – Աղթամարցու տաղերի Վիեննայի նոր հրատարակության մեջ 23-րդ տողը 
թարգմանված  է՝  «Կյանք  մը  ըլլա  քեզի,  երկայն»  (էջ  ՃԽԴ):  Ըստ  երևույթին  այստեղ 
ամրի թուրայ  կապակցության  մեջ  ի-ն  հասկացվել  է  որպես 
  =եզակիության  հոդ 
(անորոշ դերանուն), որը հայերեն թարգմանվում է «մի (մը)», մինչդեռ դա պարսկերենի 
իզաֆետն  է,  որ  Աղթամարցու  մոտ  հիմնականում  տառադարձվում  է  ի-ով,  ինչպես 
օրինակ՝ հոդհոդի սաբահ=
։ Կոստանյանը նույնպես վերջին ձևով է հասկացել և 
տողը ճիշտ թարգմանել (տե՛ս հիշ. աշխ., էջ 56)։ 

ھﺪھﺪ ﺻﺒﺎح 

ی وﺣﺪت

25. Մուրղան գուֆթան[դ] այ բլբլուլէ.34 

ﻣﺮﻏﺎن ﮐﻔﺘﻨﺪ ای ﺑﻠﺒﻞ

Թռչուններն ասացին. ո՛վ բլբուլ։ 

Ծնթգր. − 1. Կոստանյանի հրատարակության մեջ մուրղան բառը ֆիրղան է եղել, որը 
ֆիղան կամ ֆըղան («ողբ») է հասկացել և տողը թարգմանել է. «ա՛յ ողբասաց սոխակ» 
(էջ 56)։ 

2.Վիեննայի № 344 (ԺԶ դար) = B և № 797 (արտագրված 1604-1626 թ. ձեռագրից) 
=D  տաղարանները  տողը  տալիս  են  թարգմանաբար.  «Թըռչունքն  ասին  ով  բըլբուլէ» 
(տե՛ս Ն. Ակինյան, հիշ. աշխ., էջ 77)։ 

3. Պարսկերենի համար ճիշտ չէ բլբուլէ ձևը. ավելորդ է վերջին է-ն։ Աղթամարցին 
այստեղ հավանաբար խոտորել է բառի ճշգրիտ ձևից՝ վերջահանգը հաջորդ տողերի հետ 
հարմարեցնելու համար. 

Մուրղան գուֆթան[դ] այ բլբուլէ. 
Քանի կանչես մէկ պահ լռէ…։ 

32   M էմրի: O ղուրմի: U թօրա: AFMTU պաշաթ: BEGN բաշաթ: Of բաշա: AFNT թրազ: U արազ: 
33   AFMU պլպուլ: EN պուլպուլ: T պիւլպիւլ: f բլպուլ: AFT բրքօ: EN բըքա: G բըգաւվթ: M պըքօվ: O բէգու: 
U պգայ: f դւթայ: EN դըվ [G ու: M դու] փխ թու: U րա: f րաւ: M պա ավազ: O թէ աւազ: U մայ աւազ: f 
թայ աւազ: 

34   B  մըրղան։  EN  ֆիրղան։  GMTU  ֆուրղան։  O  մուղրան։  f  ֆրղան։  AFT  քըֆտայն  ա։  B  գըֆան  այ։  EN 
քըֆթայն ա։ G գըֆտան այ։ M կըֆտայն ա։ U գաֆտան այ։ f դըֆան ա։ AFM պլպուլէ։  EN պուլպուլէ։ 
T պիւլպիւլէ։ f բլպուլէ։ 

 
 
                                         
200 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Տաղ Ի. «Մաքուր պատկերով» 

12. Զեհէ հուսն ու սուրաթ, զեհէ սունբուլ.35 

زھﯽ ﺣﺴﻦ و ﺻﻮرت زھﯽ ﺳﻨﺒﻞ

Ի՜նչ բարի երես, ի՜նչ սմբուլ. 
Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ տողը թարգմանված է «Ինչքան սիրուն 
է գեղեցիկ դեմքը, և ինչքան (զերթ) հակինթ»։ Սունբուլ թե՛ այստեղ և թե՛ ԻԱ տաղի 68-
րդ  տողում  թարգմանված  է  «հակինթ»։  Ճիշտ  է,  սունբուլ  բառը  այս  նշանակությունը 
նույնպես  ունի,  բայց  տվյալ  դեպքում  «նարդոս,  սմբուլ»  ծաղկի  նշանակությամբ  է 
օգտագործված։ 

15. Բըլբուլ ու ղումրի, լատիֆ ու ղիրաք։36 
16. Հօտհօտի սաբայ և ձէքար մալաք։37 

ﺑﻠﺒﻞ و ﻗﻤﺮی ﻟﻄﯿﻒ و زﯾﺮک 
ھﺪھﺪ ﺻﺒﺎح و ﭘﯿﮑﺮ ﻣﻠﮏ

Բլբուլ ու տատրակ, քնքուշ ու ճարպիկ, 
Այգաբացի [դու] հոպոպ և պատկեր հրեշտակի: 

Ծնթգր.  –  Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  16-րդ  տողի  արաբերեն  սաբայ 
«այգաբաց, արշալույս» բառը որպես հատուկ անուն է ընդունված և չի թարգմանված 
(էջ ՃԽԴ):  

23. Ճիկարում քապապ, կօզում եաշի ղան,38 
24. Կէճայ ու կունտուզ ղըլարըմ ֆըղան:39 
25. Սըբ ու սահարսան, ուզուն նուր ու նար.40 
26. Թօքար աղզընտան նօպաթ ու շաքար:41 

ﺟﮑﺮوم ﮐﺒﺎب ﮐﻮزوم ﯾﺎﺷﯽ ﻗﺎن               ﮐﯿﺠﮫ و ﮐﻮﻧﺪوز ﻗﻼرام ﻓﻐﺎن
ﺻﺒﺢ و ﺳﺤﺮ ﺳﻦ اوزوم ﻧﻮر و ﻧﺎر          ﺗﻮ ﮐﺮآﻏﺰﻧﺪان ﻧﺒﺎت و ﺷﮑﺮ 

35   CEN զէ։ FMO զէհէ։ H զի։  Q զիէհ։ F հուսնուն։ Hf ուսն ու։ M հիւսն։ Q չիք հուսն։ ACE ու զեհէ։ FMN ու 
զէհէ։  H  զի  է  ու։  Q  զիհէ  ու։  f  զէհէ  ու։  A  սամպուլ։  C  սումպուլ։  F  սանուր։  H  սամպօլ։  IQ  սումբուլ։  M 
սիւմպիւլ։ N սունպուլ։ O սուրաթ փխ սունպուլ։ f սմպուլ։ 

36   ACEN պուլպուլ։ F պլպուլ։ H բլպուլ։ M պիւլպիւլ։ F խումրի։ Q ղոմրին։ EN զատիֆ։ F լաքի։ H լարիֆ։ 

Q լաթիւ։ 

37   ACFMN յօտհօտի։ H յօտհաւթի։ Q հոտհոտ։ IMO սաբահ։ N սափայ։ Q սաբահի։ Q չիք և։  CE  փէքեար։ 

f  փետար։ M փիքիր։ N փէքեարը։ Q փեքայր ու։ f  փէքար։ A մէլաք։  F մալ…։ M մէլէք։ 

38   IOQ ջիգարում: M ճիկէրիմ: f ջըկարում: ACM քէպապ: HIOQ քաբաբ: f քաբապ: HI գեօզում: M կեօզում: 

Of գօզում: Q գօզմ: H յաշի: Q ազի: f աշի: FN խան: I ղամ: 

39   HIOQ գէջայ: M կէճէ: f գէճայ: M վէ փխ ու: HIOQf գունդուզ: M կիւնտիւզ: C ղըլամ: EIO ղըլարամ: F 

խրլարըմ: HF էլարամ: M ղըլարըմ: Q ղիլարում: AFINQ ֆիղան: CEM ֆիրղան: Hf ֆրղան: 

40   CEN  սապահ  ու:  F  սըրբու:  H  գունուս:  I  սուբհ  ու:  M  սուպհ  ու:  f  դու  բու:  C  սէհար:  EN  սահար:  H 

սահասան: M սէհէրսէն: CEMN իւզուն: F ուզու: CEN նուր ու նառ: I ուրի ու նար: MF նուրինար: 

41   CEN տօքար: M տօքէրսին: F աղըզտան: Hf աղզինտան: I աղզինդան: O եաղզինդան: HIO նաբաթ: M 

նէպաթ: f նաբօթ: M շէքէր: 

  
 
 
 
 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

201 

Սիրտն իմ այրված, արցունքս է արյուն, 
Գիշեր ու ցերեկ ողբում եմ ես: 
[Լույս] առավոտ ես, դեմքդ հուրհրան, 
Թափվում է բերնիցդ նաբաթ ու շաքար: 

Ծնթգր.  –  1.  Կոստանյանը  թուրքերեն  այս  հատվածի  23  և  24-րդ  տողերը  թարգ-
մանել է «սիրտս այրված, աչք և ունքս արյուն, գիշեր և ցերեկ կոծում եմ» (էջ 61): Եաշ 
բառը ըստ երևույթին նա որպես կաշ «ունք» է ընկալել, որով և առաջացել է սխալը: 

Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  կօզում  եաշի  ղան  թարգմանված  է՝  «աչքերս 

արտասվալից» (էջ ՃԽԵ), որ նույնպես ճիշտ չէ: 

2. Կոստանյանը 25 և 26-րդ տողերը չի թարգմանել: Վիեննայի հրատարակության 
մեջ  25-րդ  տողի  ուզուն  նուր  ու  նար  սխալ  կերպով  ընթերցված  է՝  ուզունուր  հունար,  որի 
հետևանքով ամբողջովին աղավաղվել է տողը և թարգմանությունը դարձել անհեթեթ. 
«Առավոտյան այգեն ավելի երկար է առաքինությունը» (էջ ՃԽԵ): 

Նույն  հրատարակության  մեջ  26-րդ  տողի  նօպաթ  բառը  չգիտես  ինչու  «երաժշ-
տություն»  իմաստով  է  հասկացվել  և  տողը  թարգմանվել  է.  «Կը  հոսե  բերնեն  երաժշ-
տություն  և  շաքար»,  մինչդեռ  դա  նույն  նաբաթ  (շաքարից  պատրաստված  քաղցրա-
վենիք, բյուրեղյա տեսքով. մինչև այժմ էլ Պարսկաստանում և Միջին Ասիայում օգտա-
գործվում  է)  բառն  է,  որ  պարսից  բանաստեղծության  մեջ  «շաքար»-ի  հետ  համազոր 
կիրառություն ունի: 

Տաղ ԻԱ. «Դու ես արեգակն» 

3. Բաշադ քի շաւի Իւսուֆի Քանհան.42 
4. Է նօռասիդայ ղուլի բա բօստան:43 

ﺑﺎﺷﺪ ﮐﮫ ﺷﻮی ﯾﻮﺳﻒ ﮐﻨﻌﺎن
ای ﻧﻮ رﺳﯿﺪه ﮐﻠﯽ ﺑﮫ ﺑﻮﺳﺘﺎن

Թերևս լինես Հովսեփ Քանանցին, 

Ով դու պարտեզի նորահաս (իմա՝ նորաբաց) ծաղիկ: 

Ծնթգր. – 1. Վիեննայի հրատարակության մեջ այս տողերը թարգմանված են՝ 

Երանի թե դուն ըլլայիր Հովսեփ Քանանացին, 
Ով նորահաս, վարդ ու բուրաստան: 

Գուլ  և  բուստան  (բոստան)  հայերեն  հաճախ  թարգմանվում  են  «վարդ»  և  «բու-
րաստան»,  բայց  պարսկերենում  գուլ  ընդհանրապես  «ծաղիկ»  է  նշանակում,  իսկ  բուս-
տանը՝  «պարտեզ»,  ուստի  մենք  գերադասեցինք  վերջինները,  որովհետև  համեմատու-
թյունը տվյալ դեպքում ընդհանրապես է կատարված: 

42   AFJac պաշաթ: DO բաշաթ: AF շօվի: D շօի: HO շաֆի: c շովի: AF եուսուֆի: H իսուֆի: J յուսուֆի: O 

ուսուֆի: A քիանհան: 

43   AF նավռասիդա: D նայռասիդա: H նօվըռասիդայ: O նաւբռուզիդայ: c …ըռուզիդա: AF կուլիլա: a զուլի-

լա: c գիւլի: Afa չիք բա: Օ րէ. c դէր փխ. բա: 

 
 
                                         
202 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

2. 4-րդ տողում գրական պարսկերենին կհամապատասխաներ բա-ն փոխարինել c 
ձեռագրի դէր «մեջ» տարընթերցումով, բայց բոլոր ձեռագրերը, այդ թվում և Ն. Ակի-
նյանի  հրատարակածները  ունեն  բա  ( ﺑﮫ   –  be)  նախդիրը,  որը  «մեջ»  իմաստով  օգտա-
գործված  է  պարսից  դասական  գրականության  մեջ,  այսպես.  Սաադիի  «Գոլեստանի» 
ամենավաղ ընդօրինակություններում (ԺԳ դ.) պահպանված է այս նախդրի ճիշտ նույն 
կիրառությունը,  որը  ուշ  շրջանի  ձեռագրերում՝  իմաստի  տարբերակման  հետևանքով, 
փոխարինված է  در  (dar) «մեջ» նախդրով. 

ﯾﮑﯽ از دوﺳﺘﺎن اﺗﻔﺎق ﻣﺒﯿﺖ اﻓﺘﺎد

ﺑﮫ ﺑﻮﺳﺘﺎن

ﺷﺐ را 

«Գիշերեցինք բարեկամներից մեկի պարտեզում (be bōstan)»44  

Բա (be)-ի նման կիրառություն կա նաև Արիֆի (ԺԴ դ.) մոտ: 

45

ﺑﺎﮐﻮ ﮐﻨﺒﺪی ھﺴﺖ زﻧﺪ ھﺮ ﮐﮫ ﺑﯿﻨﺪ دﺳﺖ ﺑﺮ دﺳﺖ

رﺳﺘﺎن

ﺑﮫ ﮐﻮ

8. Չըրա դէր ամադի բէմարամ բէ թու.46 

ﭼﺮا دﯾﺮ آﻣﺪی ﺑﯿﻤﺎرم ﺑﯽ ﺗﻮ

Ինչո՞ւ ուշ եկար, հիվանդ եմ առանց քեզ. 

Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ տողը ճիշտ է թարգմանված, բայց ունի 

մի ավելորդ բառ, որ բնագրում չկա. «Ինչո՞ւ ուշ եկար տուն…» (էջ ՃԽԵ). 

Չնայած տողի ճիշտ թարգմանության՝ պարսկերեն բնագրի բէմարամ «հիվանդ եմ» 
բառը չգիտես ինչո՛ւ փոխարինված է բէբարամ (էջ ՃԽԵ): Այստեղ սոսկ մ>բ հնչյունա-
փոխության  կամ  տառասխալի  հետ  չէ,  որ  գործ  ունենք,  որովհետև  գրքի  էջ  91-ում, 
տարընթերցումների մեջ, բէմարամ-ի դիմաց Ն. Ակինյանը ծանոթագրում է՝ «կարդա՛ բէ 
բարամ», որը, իհարկե, ճիշտ չէ: 

13. Թու բէթըլմամուր և մաքաթուլլայ:47 

ﺗﻮ ﺑﯿﺖ اﻟﻤﻌﻤﻮر و ﻣﮑﺖ ﷲ

Դու բեյթոլմամուր և Մեքքե աստուծո: 

Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ բեյթոլմամուր թարգմանված է «տուն փա-
اﻟﺒﯿﺖ اﻟﻤﻌﻤﻮر
)  ըստ  մուսուլմանական  հասկացո-
) դիմաց: 

փագի»  (էջ  ՃԽԵ),  մինչդեռ  բառս  (արաբ. 
ղության երկնային այն տունն է, որ գտնվում է Մեքքեի սրբավայրի (

ﺑﯿﺖ ﷲ اﻟﺤﺮام

44   Տե՛ս Р. М. Алиев, Новое издание “Гулистана” Са’ди, “Советское востоковедение”, 1956, № 6, էջ 77: 
45   Տե՛ս Мухтəсəр Азербайчан əдəбийяты тарихи, հ. 1, Բաքու, 1943, էջ 118: 
46   DHJa չրա: O չրայ: Q չռա: H զուր: J տիր: Q դր: a զէմ: AF ամատի: D ամաթի: H օմատի: J էմէտի: O 
այմաթ: Q ոմադի: a ամադէ: A պիւմարամ: Da րիմարամ: F պիամարամ: J պիմարամ: O միմարամ: Q 
վիմամ: AF պէ թու: H բայ թու: J բի դոյ: O բէ դու: Q րը թու: a րէ դու: 

47   AFO դու: H թոյ: a տու: AF բեթըլմամուր: O բէթըլմամուլ: Q բեթլմամուլ: c պէտիլմապուռ: Q ի (c ու) փխ 

ե: D մաքայթուլայ: Q մաքաթլահ: 

 
 
 
 
 
 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

203 

15. Բըսթանամ թասրէհ բրփուշամ խրղայ:48  

ﺑﺴﺘﺎﻧﻢ ﺗﺴﺒﯿﺢ ﺑﭙﻮﺷﻢ ﺧﺮﻗﮫ 

Թազրեհ ձեռք բերեմ, հագնեմ ես քուրձ: 

Ծնթգր.  –  Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  տողս  թարգմանված  է՝  «Կ՚ուզեմ 

առնուլ թեզպեհը, հագնիլ սքեմ» (էջ ՃԽԶ): 

20. Դուշմանի թուրայ շաւադ ջիգարխուն.49 

Քո թշնամու սիրտը դառնա արյունոտ  

دﺷﻤﻦ ﺗﺮا ﺷﻮد ﺟﮑﺮ ﺧﻮن 

(բառացի՝ Քո թշնամին դառնա արյունասիրտ): 
Ծնթգր. – 1. թուրա բառի համար տե՛ս ԺԸ տաղի 72-րդ տողի մեր ծանոթագր.: 
2. Վիեննայի հրատարակության մեջ տողը ընթերցված է՝ «Դուշմանի շումա շաւի 
ջիգարխուն»  (էջ  ՃԽԶ),  որի  բառացի  թարգմանությունը  կլինի՝  «Ձեր  թշնամին  լինես 
արյունասիրտ»: Ճիշտ է, մի քանի ձեռագրեր տալիս են նման տարընթերցումներ, բայց 
դրանք  բացահայտ  սխալ  են,  որովհետև,  նախ՝  ամբողջ  տաղի  մեջ  թե՛  հայերեն  և  թե՛ 
պարսկերեն տողերում դիմումը արվում է եզակի դու-ով և, երկրորդ՝ ենթակայի ու ստո-
րոգյալի դեմքերի (թշնամին լինես) ակնբախ անհամաձայնություն գոյություն ունի: 

23. Է՜ ամբարֆըշան հուրի ու փարի.50 

ای ﻋﻨﺒﺮ ﻓﺸﺎن ﺟﻮری و ﭘﺮی

Ո՜վ համպարաբուխ հուրի ու փերի: 

Ծնթգր. – ամբարֆըշան – 

 բառը Վիեննայի հրատարակության մեջ թարգ-
մանված է «ամբարսփիւռ», սակայն նպատակահարմար է այն թարգմանել «համպարա-
բուխ», ինչպես ունենք աթաշֆըշան – 

 «հրաբուխ», որ ավելի ճիշտ է: 

ﻋﻨﺒﺮ ﻓﺸﺎن

آﺗﺶ ﻓﺸﺎن

30. Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր.51 

ﺟﻨﮏ اﺳﺖ و ﻟﺸﮑﺮ ﻣﯿﮑﻨﯽ ﺗﺪﺑﯿﺮ

Պատերազմ է և դու բանակ ես պատրաստում: 

Ծնթգր. – Տե՛ս էջ 209–210: 

48   A պրստանամ: DO բստանամ: F պստանամ: H բըստանամ: Q բուսանամ: a բըրտանամ: c բստունամ: AF 
թազպեհ:  D  թսրէհ:  H  թասպի:  Oa  թզրէհ:  Q  թասբեհ:  c  թասպէհ:  AFa  բըփօշամ:  D  փուշանամ:  Օ 
բարփաւշամ: Q բրդփուշամ: c փըփուշամ: AF ղըրխայ: H խըրղայ: O խըրհայ: Q խըրխայ: c խրխա: 
49   AFa տուշմանի: D դուշմաի: H թօրայ: AF շումա (D շումեայ: c շօմա) փխ թուրայ: AF շաւի: D շօի: H 
շօվաթ:  J  շաւէթ:  O  շաւի:  a  շաւաթ:  AF  ճիկարխուն:  D  ջիկարխոյն:  J  ջիգարխոյն:  O  ջիգարհուն:  a 
ջիւարխուն: c ջիկարիխուն: 

50   AF ամպարֆըշան: D ամբարփշան: H ամպարփշան: O ամբարֆիշան: c անպարֆիշան: H փահրի: 
51   AF ճանկ ասա: H ջանգ ասա: a ջանգ աստան: F լալքար: Aa մեքունի: F մէքուն: AF թատպիր: D թաթբիր: 

H թապտիր: 

 
 
 
 
 
                                         
204 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

32. Զեհէ հուքմ ու հրաման, զեհէ սախթադիլ:52 

زھﯽ ﺣﮑﻢ و ﻓﺮﻣﺎن زھﯽ ﺳﺨﺖ دل

Ի՜նչ հուքմ ու հրաման, ի՜նչ դաժանություն: 
Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ տողը թարգմանված է. «Մերթ պատվեր 
زھﯽ  բառը նշանակում է 
և հրաման, մերթ կարծրասիրտ (կեցվածք)» (էջ ՃԽԶ).  Զեհէ – 
«Ի՜նչ, ի՜նչքան», մինչդեռ այստեղ թարգմանված է «մերթ», որ ճիշտ չէ, այն դեպքում, 
որ Ի տաղի 12-րդ տողում նույն բառը թարգմանված է «ինչքան» (էջ ՃԽԴ): Սախթաղիլ 
բառացի նշանակում է «կարծրասիրտ», որ և համազոր է դաժանության: Տվյալ դեպքում 
ավելորդ  է  «կեցվածք»  լրացուցիչ  բացատրությունը:  Մեր  թարգմանությունը  բանա-
ստեղծության  իմաստը  ամբողջացնում  և  ավելի  հստակ  է  դարձնում.  տաղի  33-րդ 
տողում ասված է՝ 

«Թրով ու սրով շատ ոք խոցեցիր» (էջ 92), 

որի համար էլ բանաստեղծը մեղադրում է իր սիրածին՝ ասելով. 

«Ի՜նչ հուքմ ու հրաման, ի՜նչ դաժանություն»: 

43. Բըդէ փիալէ ու շիրին շարբաթ,53 

44. Մուրդա զընդա քունի դարի քարամաթ.54 

ﺑﺪه ﭘﯿﺎﻟﮫ و ﺷﯿﺮﯾﻦ ﺷﺮﺑﺖ 
ﻣﺮده زﻧﺪه ﮐﻨﯽ  در ﮐﺮاﻣﺖ

Փիալե տուր ինձ և քաղցր օշարակ, 
Կյանք ես տալիս մեռյալին, ո՛վ դու հրաշագործ: 

Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ այս տողերը թարգմանված են՝  

Տուր ինձ բաժակ և քաղցր օշարակ, 
զմարդ կը կենդանացնես, դուն ունիս 
հրաշքի զորություն (դուն հրաշազոր ես) (էջ ՃԽԶ): 

Այստեղ 44-րդ տողի մուրդա – 

 «մեռյալ» ընթերցված է մարդա և թարգմանված 
«զմարդ», բայց այս դեպքում պարսկերենը պետք է լիներ մարդ րա – 
: Բայց անգամ 
նման  ընթերցումով  բանաստեղծության  իմաստը  խաթարվում  է.  այստեղ  խոսքը 
մեռյալին կյանք պարգևելու մասին է: 

ﻣﺮد را

ﻣﺮده

64. Բուգիմ խիրադմանդ քարղի դիւանայ.55 

52   D զէհէ… զէ: H զի է… զի է: O զէհէ… զէհէ: a զէ… զեհե: ADF սահթադիլ: HO սահտայդիլ. a նաիթադիլ: 

Ուղղում ենք հ>խ ըստ Վիեննայի № 684 ձեռագրի (տե՛ս Ն. Ակինյան, հիշ. աշխ., էջ 92): 

53   AF պըթէ: DJ պտէ: a պէ: AC փիեալէ: DHJO փիալայ: a փիլալայ: c փիյալայ: H շիրին շիրաի: J շին: AFc 

շարպաթ: J շարաթ: 

54   ADFH ու փխ մուրդա: J մուրտէ: Oa մրդայ: c մուրատ: F զրդա: H զանտայ: J զնտան: f զնտա: Jc քուն: 
55   AF պութիմ: DH բութիմ: Օ բաւթիմ: a բուդէմ: Aa խիրաթմանդ: F խրատմանդ: HO խիրամանդ: DH քուրդ 

քարդի: AF գևանայ: 

 
 
 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

205 

ﺑﻮدﯾﻢ ﺧﺮدﻣﻨﺪ ﮐﺮدی دﯾﻮاﻧﮫ

Իմաստուն էինք, դու խելագարացրիր: 

66. Նաւ (օ) բըլբուլ ամատ ղումրի ու հօտհօտ.56 

ﻧﻮ ﺑﻠﺒﻞ آﻣﺪ ﻗﻤﺮی و ھﺪھﺪ

Նոր բլբուլ եկավ, տատրակ ու հոպոպ. 

68. Նաւ (օ) ղուլ ու սունբուլ ես էի կարոտ.57 

Նոր վարդ ու սմբուլ… 
Ծնթգր.  –  1.  Սունբուլ  բառի  համար  տե՛ս  Ի  տաղի  12-րդ  տողի  մեր  ծանոթագրու-

ﻧﻮ ﮐﻞ و ﺳﻨﺒﻞ...

թյունը: 

2.  Բոլոր  ձեռագրերը  ունեն  հօտհօտ,  ճիշտ  տառադարձությամբ  պետք  է  լիներ 
հօդհօդ, պահում ենք առաջին ձեր բանաստեղծության տան հանգավորումը չխախտելու 
համար, որ է. 

Նոր գարուն եղև և նոր առաւօտ. 
Նօ բըլբուլ ամատ ղումրի ու հօտհօտ. 
Նոր ձայն արձակեց, նոր նստաւ ի մօտ. 
Նօ ղուլ ու սունբուլ ես էի կարօտ: 

Տաղ ԻԲ. «Դու դրախտ եդմայ» 

15. Քօհի Սըրանդէլ և փուս քէմիայ58 

ﮐﻮه ﺳﺮﻧﺪل و ﭘﺮ ﮐﯿﻤﯿﺎ

Սրանդել լեռն [ես]՝ լի քիմիայով (իմա՝ հարստությամբ): 

37. Է մահի թամամ, դըհանի թանկթար.59 
38. Է քաման աբրու, սարմաստի նիգար:60 

ای ﻣﺎه ﺗﻤﺎم دھﺎن ﺗﻨﮑﺘﺮ
ای ﮐﻤﺎن  اﺑﺮو ﺳﺮﻣﺴﺖ ﻧﮑﺎر

56   ADF նոր: H նով: A պուլպուլ: F պլպուլ: H բօլպօլ: AF ամատ: DH օմատ: O աճու փխ ամատ: D չիք ու: 
57   AF նա: H նօվ: AF կուլ: AF սամպուլ: D սանբուլ: H սամպօլ: O շուքուֆթա ու սամբօլ: A շուքուֆթա փխ 
սունբուլ: Ոչ մի ձեռագիր այս տողում սունբուլ ձևը չի տալիս. ուղղում ենք Ի տաղի 12-րդ տողի հիման 
վրա: 

58   K քաֆի: d դաֆի: I սըրանդեղ: K սրանտալ: U սրանգել: d սէրէնտիլ: FK փաս: d փիռ: K քհէմիայ: O 

փառք է իմայ: U քիմիայ: d քիմիեա: EN տողի փխ ունեն՝ Լեառըն Վարագայ և Գալիլիեայ: 

59   U  թապան  փխ  թամամ:  d  տենտան:  AFUd  տրհանի:  EN  դահանի:  K  ու  հանի:  AEFKN  թանկտար:  I 

թանգթար: O թանգտար: U թանկտառ: d թէնթար: 

60   EN չիք է: D էյ: d քէմպան: AEFNOU ապրու: d էպրու: EN սարէմէսդու: U սարևմաստի: d սէրմէսի: 

AEFNOU նիկար: d նիկեար: 

 
 
 
 
 
 
                                         
206 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ո՜վ լիալուսին, նեղբերան. 
Ո՜վ աղեղահոնք, սիրածին հարբեցնող. 

Ծնթգր. – 38-րդ տողի սարմաստի նիգար Վիեննայի հրատարակության մեջ թարգ-
մանված է «գինովցած սիրելի» (էջ ՃԽԷ). այստեղ սարմաստի ի իզաֆետը հաշվի չի առն-
ված, որը և սխալի տեղիք է տվել: Ի դեպ պիտի ասել սարմաստի բառում վրիպակ է թույլ 
տված՝ տպագրված է արմաստի, իսկ էջ 98-ում՝ բնագրի մեջ ճիշտ է: 

41. Սունբուլ ՚ւ ռայհան, լալէ ու դուլգար.61 
42. Բըլբուլ գուանդա ամադ բա բահար.62 
43. Նալա ու ֆիդան մէքունաթ սահար.63 
44. Բաշադ քի բինամ ըռուի դիլդար:64 

ﺳﻨﺒﻞ و رﯾﺤﺎن ﻻﻟﮫ و ﮐﻠﺰار

ﺑﻠﺒﻞ ﮐﻮﯾﻨﺪه آﻣﺪ ﺑﺎ ﺑﮭﺎر
ﻧﺎﻟﮫ و ﻓﻐﺎن ﻣﯿﮑﻨﺪ ﺳﺤﺮ

ﺑﺎﺷﺪ ﮐﮫ ﺑﯿﻨﻢ روی دﻟﺪار

Սմբուլ ու ռեհան, կակաչ ու ծաղկունք, 
Երգիչ սոխակը եկավ գարնան հետ. 
Ողբ ու կոծ է անում [մինչև] առավոտ. 
Թերևս տեսնեմ դեմքը սիրածիս: 

Ծնթգր.  –  1.  Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  42-րդ  տողի  գուանդա  բառը  ըն-
թերցված  է  գաւանդայ,  որը  գրչական  սխալ  է  համարվել  և  ենթադրվել  է,  թե  պետք  է 
գաւանդա կարդալ (ի դեպ՝ չնայած տողատակի ծանոթագրության, էջ ՃԽԷ-ում բառը գա-
ւանդա էլ մնացել է), որը և թարգմանվել է «վազելով», մինչդեռ դա պարսկերեն գույանդե 
– 
 «երգիչ, ասացող» բառն է և գործածական է պարսից բանաստեղծության մեջ. 
հիշենք թեկուզ Սաադիի հետևյալ բեյթը. 

ﮐﻮﯾﻨﺪه

اول اردﯾﺒﮭﺸﺖ ﻣﺎه ﺟﻼﻟﯽ
ﺑﻠﺒﻞ ﮐﻮﯾﻨﺪه ﺑﺮ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻗﻀﺒﺎن

Ջալուլի [տոմարի] օրդիբեհեշտ ամսի սկիզբն էր. 
Երգիչ սոխակը ճյուղերի վրա [երգում էր]: 

، ص 15
(Տե՛ս 
1348/1927, էջ 15): 

1248

ﺳﻌﺪی ﺷﯿﺮازی، ﮐﻠﺴﺘﺎن، ﺑﺮﻟﯿﻦ 

,  Սաադի  Շիրազի,  Գոլեստան,  Բեռլին, 

61   AF սանպուլ: I սամբուլ: XU սունպուլ: O սմբուլ: U չիք ’ւ: F ըռեհան: NU ըռահան: Q ըռիհան: AFIO լալա: 

U լալահ: AF կուլզար: EN կուհար: 

62   AF պլպուլ: ENU պուլպուլ: AF կավանտայ: EN կուվանտէ: I գաւանդայ: U կուվանտա: AFO ամատ: EN 

ամաթ: U աւմատ: OU պայ: EN հաբաբ: U պահար: 

63   AF նալայ: EN լալէ: O նաշայ: U նալ: F մեքունաթ: I մէքուաթ: O մէգուաթ: U միքունաթ: EN սէհար: I 

հազար փխ սահար: 

64   AEFNU  պաշաթ:  I  բաղաթ:  O  բաշաթ:  AFU  պիպինամ:  EN  քի  պինամ:  I  քբինամ:  O  բիբինամ:  EN 

ըռաւհի: U ըռուհի: AEFNU աիլտար: 

 
 
 
 
 
 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

207 

Կոստանյանը (էջ 65) այս բառը նույնպես գուանդա է ընթերցել և թարգմանել է 

«երգեցիկ»: 

2.  43-րդ  տողը  Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  թարգմանված  է.  «Կը  հեծե  և 
կ՚ողբա  առավոտը  լուսացնելով»  (էջ  ՃԽԷ):  Ընդգծված  բառը  ավելորդ  է  և  չի  բխում 
բնագրից: 

3.  44-րդ  տողի  ըռուի  – 
ընթերցել (էջ 66), որը ճիշտ չէ: 

روی   «դեմք»  Կոստանյանը  ըռահ  –  راه

  «ճանապարհ»  է 

59. Սահրա մէզարդամ համչու Մաջնուն.65 
60. Իմռօզամ Ֆըրհատ դիլի ման փուռ խուն.66 

ﺻﺤﺮا ﻣﯿﮑﺮدم ھﻤﭽﻮ ﻣﺠﻨﻮن
اﻣﺮوزم ﻓﺮھﺎد دل ﻣﻦ ﭘﺮﺧﻮن

Թափառում եմ անապատում հանց Մեջնուն. 
Այսօր Ֆարհատ եմ, սիրտս լի արյուն. 

Ծնթգր.  –  Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  60-րդ  տողը  չնայած  ճիշտ  է 

թարգմանված (էջ ՃԽԸ), բայց ղիլի ման ընթերցված է ղիլիմ ա, որը սրբագրելի է: 

63. Շօխշանգ շաքարի, ըռու արզաւան.67 
64. Է լ[ա]պ աղիղի ու դուռի դանդան:68 

ﺷﻮخ ﺷﻨﮏ ﺷﮑﺮی رو ارﻏﻮن

ای ﻟﺐ ﻋﻘﯿﻘﯽ و در دﻧﺪان

Զվարթ ու գեղեցիկ (իմա՝ շողշողուն) շաքար ես [և] կարմրադեմ. 
Շրթերդ սարդիոն և ատամներդ մարգարիտ: 

Ծնթգր. – 64-րդ տողը տալիս ենք ըստ Վիեննայի հրատարակության ընթերցման, 

չնայած վերջնականապես համոզված չենք, որ ճիշտ ձևն է գտնված: 

67. Սէ ռօզ բուդիմ փէշի թու մէհման.69 

65   սէհրա: AOU մէքարդամ: E մուքարթամ: F մէքարտամ: N մաւքաթարամ: d նէքերտեմ: IOUd համչուն ու: 
AO մաճնուն: EN ու մաճլուն: F ու մաճնուն, U համչում. d. մէջն: Q տողի փոխարեն ունի՝ Սըհարի կարդամ 
հընչմունքն իմ աչուն: 

66   Q իմզուռամ: d իմսօզէմ: ANU ֆըրհաթ: O ֆըրհահ: Q ֆըրյադ: d ֆէրեաթ: AU տիլի մա: EN տիլի մէ: I 

դիլի մայ: O դիլեմայ: d տիլամ: Q փրո: d փուր ու: A հուն: EN հան: 

67   AF շօղշանկ: O շաւղշանգ: Q յուշանք: AFU շաքարին: IO նուռի: Q հրու: Q աւաղան փխ արղաւան: U 

արղուան: d տողի փխ ունի՝ շէֆխ շէմսի սիֆէթ շէքլի էրղէվան: 

68   A ուէլ պաղիղու: FIO ու էլ պաղիղի: Q ելպայ աղեղի: U ու էլ պաղիղուէն: QU և փխ ու: AU նուրի դանդան: 

F տուրի տանտան: Q դիտա դանդան: d տողի փոխարեն ունի՝ տհանի սէտէֆ էզ դուրի դանդան: 

69   AFU ըռօզ: Q ռուզ: U ըռուզ: AF պութիմ: O բութիմ: Q բաւշամ: U պուտիմ: A փէշէ: U փիշի: O դու փխ 

թու: I մէհւան: 

 
 
 
 
                                         
208 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

68. Մառանջ մէրաւամ, սարվարի խուբան.70 

ﺳﮫ روز ﺑﻮدﯾﻢ ﭘﯿﺶ ﺗﻮ ﻣﮭﻤﺎن
ﻣﺮﻧﺞ ﻣﯿﺮوم  ﺳﺮور ﺧﻮﺑﺎن

Երեք օր քեզ մոտ հյուր էի. 
Մի՛ տխրիր, գնում եմ, [ո՛վ] գեղեցիկների գլխավորը: 

Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ 68-րդ տողը ճիշտ է ընթերցված, բայց 
թարգմանված է սխալ. «Մի նեղանար, որ չերթամ, ով դու գեղեցիկներու ամենամեծը» (էջ 
رﻓﺘﻦ   «գնալ»  բայի  սահմանական  եղանակի  ներկա 
ՃԽԸ):  Մէրաւամ  – 
ժամանակի  առաջին  դեմքն  է,  որ  թարգմանվում  է  «գնում  եմ»  և  ոչ  թե  միանգամայն 
հակառակը՝ «չերթամ»: 

  պարսկերեն 

ﻣﯿﺮوم

71. Չուն թարկ բըդահամ ղուլի խօշբուի.71 

72. Գար բինամ հազար ջաւր ու սըթամի:72 

ﭼﻮن ﺗﺮک ﺑﺪھﻢ ﮐﻞ ﺧﻮﺷﺒﻮﯹ
ﮐﺮ ﺑﯿﻨﻢ  ھﺰار ﺟﻮر و ﺳﺘﻤﯽ 

Երբ [քեզ] թողնեմ (իմա՝ թողնում եմ)՝ 
բուրավետ դու ծաղիկ ես. 

Թե [քեզ] տեսնեմ (իմա՝ տեսնում եմ)՝ հազար 
բռնություն ու անիրավություն ես: 

Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ տողերը ճիշտ են վերծանված, բայց էջ 
ՃԽԸ-ում ջաւր բառի մեջ տառասխալ է թույլ տրված և տպագրված է զօր, այն դեպքում, 
երբ բնագիրը (էջ 99) ունի ջաւր: Պարսկերենի շարահյուսության օրենքները բացառելու, 
խօշբուի և սըթամի բառերի ի դիմորոշ հոդերը, ինչպես նաև չուն բառի «երբ» համազոր 
իմաստը նկատի չառնելու հետևանքով տողերի թարգմանությունը այս հրատարակու-
թյան մեջ հետևյալ պատկերն է ստացել. 

Ի՞նչպես կարող եմ թողնել հոտավետ վարդ մը, 
Եթե տեսնեմ (իսկ) հազար բռնություն, պատիժ (էջ ՃԽԸ): 

70   A մառանչ: U սապահ փխ մառանջ: A մերաւամ: I մէրովամ: Q մերաւեմ: U միռավամ: I սարուար ու: Q 
սալուվարի: AI խուբամ: F խուպամ: U խուտամ: d 67, 68 տողերի փոխարեն ունի հետևյալ աղավաղված 
թուրքերեն հատվածը. 

մէթինտէն օլտում ղայաքըլուրյան. 
նիճօլար հալ դարշի տուրտուղում զէման: 

71   AEN չունկ: I թարք: O թանգ: Q թարգ: AEN պըթահամ: F պըդահամ: I բըդամ: Q բըդահեմ: U պըդէհամ: 

AEN կուլի: O գիւլի: E խօշբուխ: O խաւզ բուի: Q խալ բոյի: U խաւշ մուի: 

72   EN  գարբինամ:  FO  գար  բինամ:  Q  կար  բէնամ:  U  ագար  պինամ:  U  պինկ  փխ  հազար:  EN  ճավրի 

սիթամի: I ջօր: O ջուր: Q որ հէնց սհաթ մի: 

 
 
 
 
 
 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

209 

Սխալաշատ  է  նաև  Կ.  Կոստանյանի  թարգմանությունը՝  «մինչև  իսկ  մոռանամ 
(թարկը տամ – թարկ բըդահամ), անուշահոտ վա՛րդ, թե տեսնեմ, հազար առատություն, 
վայելչություն» (էջ 66): 

РАСШИФРОВКА ПЕРСИДСКИХ СТРОК В ПЕСНЯХ 
ГРИГОРИСА АХТАМАРЦИ 
( Р е з ю м е )  

В конце XV и в начале XVI вв. на острове Ахтамар (Ванское озеро) жил и 
творил Григорис Ахтамарци, один из крупнейших представителей средневеко-
вой армянской поэзии. 

В светских песнях Ахтамарци использован ряд поэтических выражений и 
картин, которые присущи восточной, особенно персидской поэзии классического 
периода.  Подробно  анализируя  языково-стилистические  особенности  нашего 
поэта и сравнивая их с художественными приемами средневековых армянских и 
персидских поэтов, автор приходит к выводу о том, что часть этих выражений 
является  отражением  живого  разговорного  армянского  языка  того  времени, 
часть же литературным заимствованием из персидской поэзии. 

В  песнях  Ахтамарци  встречаются  отдельные  строки  на  персидском  и 
турецком  языках  (в  армянской  транскрипции  —  всего  43  строки),  которые 
сильно извращены писцами. Это очень затрудняет, а порою делает невозмож-
ным их чтение. 

На основании рукописей, сохранившихся в Ереванском Матенадаране (хра-
нилище древних рукописей), автор расшифровал эти строки, которые с разно-
чтениями приводятся в конце настоящей статьи. 

 
 
К ВОПРОСУ О ВЛИЯНИИ ПЕРСИДСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ НА ТВОРЧЕСТВО 
ГРИГОРИСА АХТАМАРЦИ! 

Процесс  развития  духовной  культуры  каждого  народа  всегда  в  той  или 
иной степени связан с общим развитием культур соседних народов. В различные 
исторические эпохи, в различных общественных и политических условиях эти 
связи находят своеобразное выражение: то они проявляются как характерные 
для  данной  эпохи,  общие  явления  и  направления,  то  в  виде  непосредственного 
влияния одной культуры на другую, то как простые заимствования и т. д. 

Общеизвестно, что правившие Ираном после X-XI вв. тюрко-сельджукские 
и  монгольские  династии  стояли  на  более  низкой  ступени  развития,  нежели 
подвластные  им  иранские  народы,  и  в  результате  этого  культура  пришлых 
поработителей  была  поглощена  культурой  местной,  подверглась  иранизации. 
Это  обстоятельство,  параллельно  с  распространением  тюрко-монгольского 
господства, впоследствии способствовало усилению воздействия иранской куль-
туры,  вступившей  после  X  века  на  новый  путь  развития.  В  частности,  все 
новыми  и  новыми  достижениями  обогащалась  иранская  поэзия,  втянувшая  в 
орбиту  своего  влияния  весь  Ближний  Восток,  от  Средней  Азии  до  Индии  и 
далеких берегов Средиземноморья. 

Армянский народ до эпохи арабских нашествий поддерживал самые тесные 
политические,  экономические  и  культурные  связи  с  народами  Ирана.  Подпав 
после  XI  века  под  тюрко-монгольское  владычество,  он  вступил  в  новые  отно-
шения с вековым своим соседом и еще глубже приобщился к новой иранской куль-
туре. Факты свидетельствуют о том, что крупнейшие представители армян-
ской  культуры,  наряду  с  греческим  и  арабским,  владели  также  и  персидским 
языком, были знакомы с существовавшей в их время научной и художественной 
персидской литературой и широко ею пользовались (Григор Магистрос, Мхитар 
Гераци, Фрик, Костандин Ерзнкаци, Товма Мецопеци и др.). 

В XV-XVI вв. литература многих народов Ближнего Востока развивалась 
по  путям,  намеченным  персоязычной  классической  литературой.  Чарующее 
творчество Фирдоуси, Хайама, Низами, Саади, Хафиза, Джами и других подчи-
нило себе литературную жизнь всего Ближнего Востока, предопределив ее даль-
нейшее  развитие.  Вступающие  на  литературное  поприще  новые  писатели  – 
порою  даже  очень  одаренные  –  зачастую  довольствовались  простым  подража-
нием  своим  великим  предшественникам,  перепевали  их  темы,  пользовались 
теми же художественными приемами. 

При  дворах  иранских  и  османских  властителей  и  даже  среди  отдельных 
феодалов культ поэзии был широко распространен; османские деспоты, огнем и 

!   Տե՛ս Հայկական ՍՍՌ Գիտությունների ակադեմիայի տեղեկագիր, Հասարակական գիտություններ, № 
5-6, 1960 (Известия Академии Наук Армянской ССР, Общественные Науки, № 5-6, 1960), էջ 191-204։ 

 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

211 

мечом истреблявшие подчиненные народы и их культурные ценности, по целому 
ряду  соображений  оказывали покровительство крупным мусульманским писа-
телям своего времени, а иногда даже сами сочиняли стихотворения. 

В такую эпоху и жил Григорис Ахтамарци – один из самых эрудированных 
людей того времени. Он был хорошо знаком с произведениями выдающихся пред-
ставителей литератур персидского и других соседних с армянским народов и, в 
отдельных случаях, применял в своем творчестве их художественные приемы. 
Однако  считаем  необходимым  с  самого  же  начала  отметить,  что  все  это 
нисколько не увело его от традиционного пути развития армянской поэзии, не 
сделало его проводником чужеродных влияний в родной литературе. 

Блестяще усвоив лучшие заветы своих великих предшественников – Григо-
ра Нарекаци, Нерсеса Шнорали, Костандина Ерзнкaци и других крупных армян-
ских  поэтов,  умело  применяя  в  отдельных  своих  произведениях  характерные 
обороты и приемы персидской поэзии, некоторые трафаретные ее выражения и 
образы,  Григорис  Ахтамарци  возвысился  как  совершенно  самостоятельный, 
самобытный поэт; он оказал огромное влияние на дальнейшее развитие армян-
ской  поэзии,  которое  было,  к  coжалению,  остановлено  в  результате  небла-
гоприятного стечения политических событий. 

Занимавшиеся  творчеством  Григориса  Ахтамарци  литературоведы  не 
раз останавливались на так называемом его «иранизме» и высказывали самые 
разноречивые мнения по этому вопросу. 

Первый  сборник  песен  (таг)  Григориса  Ахтамарци  был  издан  Карапетом 
Костаняном, одним из лучших знатоков армянской средневековой поэзии. Давая 
высокую оценку поэтическому мастерству Ахтамарци, своеобразию и богатству 
его  сравнений  и  образов,  К.  Костанян  писал,  что  язык  Григориса  Ахтамарци 
«всегда бессилен и всегда слаб… когда нужно выразить то, что хочет сказать его 
сердце.  И  выражением  подобного  бессилия  является  несомненно  то,  что  для 
полного раскрытия задуманного чудесного образа певец обращается к помощи как 
народных оборотов, так  и  инородных  –  персидских  и  арабских  –  слов, а также к 
священному писанию и многим другим приемам…»1 (подчеркнуто мною – Б. Ч.). 

Но если К. Костанян ставит на чисто формальную почву связь произве-
дений Ахтамарци с персидской литературой, то H. Акинян в своем исследова-
нии  (1915  г.)  заходит  еще  дальше,  считая  основным  фактором  поэтического 
величия Григориса Ахтамарци влияние персидской литературы. «…Тот внезап-
ный скачок, который отдалил его от поэтов предшественников, несомненно был 
следствием  его  знакомства  с  новой  персидской  литературой.  Благодаря  зна-
комству с новой персидской литературой Григорис воспитал свой вкус, расши-
рил  свой  умственный  горизонт  и  отшлифовал  свое  перо.  Таким  образом,  он, 
можно сказать, под персидским влиянием открыл новую школу на родной почве. 

1   Կ. Կոստանյանց, Գրիգորիս Աղթամարցին եւ յուր տաղերը (K. Костанянц, Григорис Ахтамарци и его 

песни), Тифлис, 1898, стр. 15.  

                                         
212 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Следствием  персидского  влияния,  в  частности,  является  аллегорическое 

построение его стихотворений, его мистический язык…»2. 

Своеобразное  толкование  Костаняна  («бессилие»  и  «слабость  языка» 
поэта) могло бы дать нам основание подобным же образом оценить творчество 
предшественников  Ахтамарци  –  крупнейших  армянских  поэтов.  Оценка  эта 
была  бы  крайне  несправедливой.  Совершенно  необоснована  и  точка  зрения  H. 
Акиняна. 

Необходимо подчеркнуть, что на первом этапе обращения армянских поэ-
тов к светским сюжетам использование иноязычных слов и оборотов наблюда-
лось  только  в  произведениях,  имевших  чисто  мирское  содержание.  Поэтическое 
слово  со  светским  содержанием,  носившее  более  непосредственный  характер  и 
бывшее  более  доходчивым  для  народных  масс,  уже  с  XII-XIII  вв.  начинает  уда-
ляться от старокнижного языка – «грабара», и в язык армянской поэзии посте-
пенно проникают элементы и обороты народного, живого разговорного языка: на-
чинает  формироваться  так  называемый  «миджин  айерен»  (среднеармянский 
язык).  Наличие  же  иноязычного  элемента  в  поэзии  раннего  средневековья  вызы-
вает предположение, что некоторая часть этих слов и оборотов, по-видимому, 
уже получила права гражданства в разговорном языке армянского народа этой 
эпохи  и  нашла  отражение  в  произведениях  поэтов,  как  вполне  родственный 
армянскому языку компонент; с другой стороны, не отрицается и возможность 
инородных  литературных  влияний.  Так,  например,  пользовавшийся  в  X-XII  вв. 
правами гражданства в армянской поэзии целый ряд слов и выражений (մատռվակ 
– матрвак «виночерпий», գուսան – гусан «народный певец», սիրահար – сирахар «влюб-
ленный», նետ ու աղեղ – нет у ахех «стрела и лук», դեմք - демк «лицо» и др.), не выпа-
дая из литературного языка, в последующие века зачастую заменялся иноязыч-
ными синонимами (саги, котреб, ашуг, тир у каман, сурат и проч.). 

Использованные армянскими поэтами в средневековой поэзии иноязычные 
выражения  и  образы  носили  в  персидской  поэзии  (да  и  не  только  персидской!) 
трафаретный характер и широко применялись, так что, едва ли можно наз-
вать  хотя  бы  одного  персидского,  арабского,  турецкого  или  азербайджанского 
поэта, не прибегавшего к подобным оборотам и выражениям. Но, вместе с тем, 
это никогда не мешало одаренному поэту сохранять свое собственное лицо, нис-
колько не снижало реальной ценности его творчества. Такой знаток истории 
персидской поэзии, как доктор Рза-заде Шафаг, например, пишет следующее о 
художественном мастерстве великого Хафиза: «Хафиз тоже пользовался срав-
нениями,  ставшими  обычными  у  других  поэтов.  Так,  например,  он  сравнивал 
косы любимой с цепями, нардом, силком, арканом и змеей, бровь – с натянутым 
луком, рост – с чинaрой, лик красавицы – со светильником, цветком и луной, 

2   Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Աղթամարցի (H. Акинян, Григорис Ахтамарци). Журнал «Հանդես ամսօրյա» 

(«Андес амсорья»), Вена, 1915, стр. 39. 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

213 

рот – с бутоном и фисташкой. Тем не менее, подобные художественные приемы 
отнюдь не умаляют впечатляющую силу его поэтического слова»3. 

В отношении же Григориса Ахтамарци смело можно сказать, что обра-
щение к «народным оборотам» и «персидским и арабским словам» было вызвано 
отнюдь не слабостью и бессилием его языка выразить все богатство его мыслей 
и  чувств,  а  наоборот,  именно  это  и  свидетельствовало  о  том,  как  широко  и 
невозбранно  пользуется  поэт  всем  богатством  словарного  состава  языка,  его 
народной лексики, органической частью которой стали и отдельные иноязыч-
ные заимствования. 

Что же касается выраженного Н. Акиняном мнения, то, отнюдь не отри-
цая  влияния  персидской  поэзии  на  творчество  Григориса  Ахтамарци,  мы  не 
должны и переоценивать это влияние, не должны рассматривать его как пред-
определяющий фактор в вопросе мастерства, поскольку все творчество поэта 
в  основном  представляло  собой  новую  ступень  развития  традиций  исконно 
армянской поэзии, ее форм и содержания. Наличие персидских слов и выражений, 
или же целых персидских строк в отдельных стихотворениях носит чисто фор-
мальный характер и не меняет национального облика армянского поэта. Ахта-
марци «воспитывал свой вкус» и «шлифовал свое перо» по преимуществу в школе 
армянской средневековой, а не персидской поэзии. Что же касается «аллегоричес-
кого  построения»  и  «мистического  языка»  его  стихотворений,  то  они  тоже 
являлись характерными чертами не только персидской литературы: это были 
общие для всего средневекового Востока художественные приемы, обусловленные 
социально-политическими  устоями  эпохи,  наличием  и  светского  и  духовного 
деспотизма. 

По-видимому,  Н.  Акинян  впоследствии  пересмотрел  свое  высказанное  в 
столь категорической форме суждение о Григорисе Ахтамарци, поскольку в его 
изданном в 1958 году в Вене серьезном и вдумчивом труде «Григорис I, каталикос 
Ахтамара» уже нет оценки, данной в 1915 году. 

Говоря же об использовании аллегорий у Ахтамарци и о его «мистическом» 
языке,  не  надо  забывать  о  том,  что,  в  отличие  от  персидской поэзии  того 
времени, эти приемы никогда не перегружали его произведений, не затемняли 
их смысла: «аллегории» Ахтамарци отличаются ясностью и простотой, слово 
его метко, образы и сравнения осязаемо реальны. 

В число применяемых в средневековой армянской поэзии художественных 
приемов входило и создание смешанных двуязычных и изредка даже трехъязыч-
ных стихотворений. Правда, в XIV-XV вв. этот прием использовался очень ред-
ко,  но  впоследствии,  в  особенности  после  Ахтамарци  (чаще  всего  в  ашугской 
поэзии), он был в бóльшем употреблении. 

Чем же это было вызвано? 

3  

ﺗﺎرﯾﺦ ادﺑﯿﺎت اﯾﺮان
1321/1943, стр. 336.  

دﮐﺘﺮ رﺿﺎ زاده ﺷﻔﻖ، 

  (докт.  Рза-заде  Шафаг,  История  иранской  литературы),  Тегеран, 

                                         
 
214 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Стихотворения  с  двуязычным  и  трехъязычным  текстом  создавали  не 
только армянские поэты, – это было одним из художественных приемов обще-
восточной литературы. Если Рудаки и Фирдоуси – эти рьяные поборники чис-
тоты и самобытности родного языка, родной литературы – в целеустремлен-
ной борьбе с ассимиляторской политикой арабов сознательно довели до миниму-
ма  использование  арабских  слов  и  оборотов,  то  в  последующие  века,  когда 
арабское  владычество  давно  уже  стало  достоянием  истории,  а  «арабизм»  не 
представлял уже собой реальной политической опасности, персидские писатели 
невозбранно использовали арабские обороты и выражения (подчас даже заменяя 
свою мысль сложными и неупотребительными словами) и нередко даже писали 
смешанные персидско-арабские двустишия (бейты) и четверостишия (рубаи). 

Этот  художественный  прием  получил  широкое  распространение  и  расс-
матривался  как  свидетельство  поэтического  мастерства.  Именно  поэтому 
армянские,  азербайджанские,  турецкие  поэты,  творившие  на  родном  языке, 
время от времени вставляли в свои стихотворения строки на персидском, ту-
рецком или же арабском языках. Этот художественный прием имел даже осо-
), то 
бое обозначение и был известен на Востоке как моламма (по-арабски 
есть – «смешанный». 

ﻣﻠﻤﻊ

* * *  

Из  28  дошедших  до  нас  стихотворений  и  поэм  Ахтамарци  только  пять 
произведений  содержат  иноязычные  строки  (перечисляем  по  изданию  Н.  Аки-
няна 1958 года): «После ухода розы» (песня XVIII), «Цветы говорят…» (песня ХІХ), 
«С беспорочным ликом…» (песня ХХ), «Ты – солнце» (песня XXI), «Ты – эдемский 
сад,…» (песня XXII). 

Мирское  содержание  и  высокое  поэтическое  мастерство  завоевали  этим 
стихотворениям Ахтамарци огромную популярность: они переходили из уст в 
уста, любовно переписывались и бережно сохранялись в рассеянных по миру ар-
мянских рукописных сборниках, входили в первые же наши печатные песенники 
и не раз публиковались на страницах армянской периодической печати. Доста-
точно указать, что лишь в Научно-исследовательском институте древних ру-
кописей  («Матенадаране»)  хранится  около  25  переписанных  в  разное  время 
песенников со стихотворениями Ахтамарци. Персидские и турецкие вставки в 
рукописях часто подвергались сильному искажению со стороны переписчиков; в 
более поздний период эти вставки обычно или опускались (см. рукописи № 2485, 
7193), или изредка заменялись строками на армянском языке (рукописи № 7715, 
2485, 8540 и др.). Не свободны от искажений эти иноязычные вставки и в печат-
ных изданиях. 

Исходя из языковой фактуры стихов Григориса Ахтамарци и наличия пер-
сидских  вставок,  К.  Костанян  в  своем  труде  высказал  предположение,  что  их 
«можно считать переложением или же переводом какой-то восточной песни…»4. 

4   К. Костанянц, Григорис Ахтамарци, стр. 71. 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

215 

В то же время H. Акинян, говоря о песне «После ухода розы…», совершенно 
правильно  указывает,  что  «песня  эта  отмечена  печатью  самобытности  и 
завершенности,  без  какого-либо  следа  чужого  влияния  (персидские  же  строки, 
разбросанные в тексте, вставлены лишь для украшения общего построения…)»5. 
Н. Акинян затрудняется дать такое же определенное заключение относи-
тельно  иноязычных  строк  в  песне  «С  беспорочным  ликом…»,  поскольку,  по  его 
словам, «трудно угадать причину вставки этих строк», и поэтому ссылается 
на  высказанное  К.  Костаняном  мнение:  «Возможно,  что  эти  инородные  пред-
ложения и обороты являются просто заимствованиями из общеизвестных в то 
время  чужеязычных  песен.  Повод  к  такому  заключению  подает  следующий 
оборот: զեհէ հիւսն ու սուրաթ – зехе юсн у сурат, или զէ հուսն ու սուրաթ – зе усн у 
сурат, который мы встречаем в песне о «Юсефе и Зулейхе» Джами6». 

Тщательное  изучение  творчества  Григориса  Ахтамарци  на  фоне  общего 
развития всей восточной (в том числе и армянской) литературы, правильное 
раскрытие смысла чужеязычного лексического материала и оборотов с их точ-
ным переводом и параллельными сопоставлениями приводят нас к следующим 
заключениям: 

1. Указанные строки Григориса Ахтамарци отмечены печатью самобыт-
ности  и  вполне  созвучны  всему  его  творчеству.  Они  проникнуты  таким  же 
безыскусственным преклонением перед природой и таким же жизнелюбием, как 
и  другие  его  стихи.  Что  же  касается  языка  и  слога,  сравнений  и  образов,  то 
самобытность  их  не  вызывает  сомнений.  Если  лирическим  героем  некоторых 
стихов является сгорающий от любви, потерявший сон и покой, страстно ожи-
дающий прихода весны поэт, то в других стихах («Весенний вечер», «После ухода 
розы…»,  «Цветы  говорят»)  выразителем  смятенной  души  поэта  выступает 
уже соловей – «блбул». Как и в других стихотворениях Ахтамарци, в этих песнях 
пленяет  своими  красками  и  цветами  пришедшая  к  людям  весна,  зеленеют 
кругом  «травы  и  цветы»,  воздух  напоен  опьяняющим  благоуханием  фиалки  и 
лилии, нарцисса и шафрана, а в горах и на лугах резвятся олени и лани… 

В своем труде Н. Акинян пытался раскрыть самую суть этих песен Ахта-
марци,  носящих  мирской  характер,  истолковать  их  содержание.  Правда,  он 
именует эти песни «любовными»7 и даже делает попытку объяснить, почему в 
образах Соловья и Розы надо видеть чету влюбленных (как говорит он сам – «же-
ниха и невесту»)8. Но он тут же отказывается от этой мысли и напоминает, 
что в средние века в образах Соловья и Розы аллегорически представляли «Хрис-
та и Богоматерь, Гавриила и Марию, душу и тело»9, и приходит к окончатель-
ному  заключению:  «Таким  образом,  Ахтамарци  также  под  аллегорическими 

5   „Андес амсорья“, 1915, стр. 47.  
6   К. Костанянц, указ. соч., стр. 71. См. также Ն.  Ակինյան, Գրիգորիս Ա. կաթողիկոս Աղթամարի (Н. 

Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара), Вена, 1958, стр. XCIII.  

7   Н. Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара, стр. CXXXVI. 
8   Там же.  
9   Н. Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара, стр. CXXXVII.  

                                         
216 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

образами Блбула и Poзы подразумевал, по-видимому, душу и тело, себя и брата, 
себя и Ахтамар…»10. 

Действительно, некоторые из средневековых армянских поэтов (Костан-
дин Ерзнкаци, Аракел Багишеци и др.) давали своим мирским стихотворениям 
религиозные названия и в отдельных случаях предупреждали читателей, чтобы 
те  не  воспринимали  их  произведения  «в  плотском»  смысле;  это  было  вполне 
понятной  маскировкой  для  избежания  гонений  церкви.  Но  в  данном  случае  у 
стихотворений Ахтамарци нет и подобных заглавий, так что заключение Аки-
няна надо признать произвольным и не обоснованным. 

Н. Акинян считает аллегорическим и стихотворение Ахтамарци «После 
ухода розы…», утверждая, что в этой песне поэт скорбит об утонувшем в море 
брате. В этой поэме, конечно, есть аллегории, но не узко личного характера, а 
обобщенные, носящие широкий, общественный характер. Как правильно отме-
тил много лет назад К. Костанян, в этом произведении Ахтамарци нашла от-
ражение тяжелая судьба армянского народа, изнывавшего под игом чужеземных 
поработителей11. 

В одном из стихотворений этого цикла сам Ахтамарци намекает на это 

в строках: 

«Агаряне (чужеземцы) законом неправедным 
Народ мой жгут, словно огнем…»12 

Н.  Акинян  как  будто  не  хочет  примириться  с  мыслью,  что  облеченный 
саном каталикоса поэт может воспевать и любовь, и бедствия родного народа, 
что в порыве вдохновения он мог раскрыть свою стремящуюся к земной жизни 
душу, предпочесть небесному блаженству счастье на земле… В данном случае 
средневековый поэт более смел, чем современный исследователь его творчества. 
Ведь  даже  свою  возлюбленную  Григорис  Ахтамарци  сравнивает  с  всемогущим 
крестом: 

«Ты – эдемский сад, посаженный богом… 
Чудотворный ты, словно крест всемогущий!»13 

Не довольствуясь этим, Ахтамарци в безудержном восхвалении любимой 
смело  заимствует  сравнения  даже  из  святынь  мусульманского  мира.  В  своей 
песне «Ты – солнце…» он пишет: 

«Ты – Бейтлмамур и Мекка господня!..»14 

10   Там же.  
11   См. К. И. Костанянц, Роза и соловей. К положению армян в XVI веке. Из «Древностей восточных», 

т. IV, 1913.  

12   Н. Акинян, указ. соч., стр. 83 (Здесь и дальше перевод подстрочный). 
13   Там же, стр. 96, 98.  
14   Н. Акинян, указ. соч., стр. 91. 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

217 

А  ведь  Бейтлмамур,  по  представлениям  мусульман,  был  той  небесной 

обителью, которая находилась как раз напротив их святыни – Мекки… 

Поэт-церковник  прекрасно  сознает  всю  безвыходность  своего  положения. 
Душа его охвачена смятеньем, плоть и дух ведут борьбу между собой; как гово-
рит  сам  Ахтамарци,  в  песне  «Ропот  души»,  они  «непримиримы,  не  едины 
они…»15. После восхваления земной любви Ахтамарци вновь вспоминает о своем 
духовном  сане,  обращается  к  мысли  о  бренности  преходящей  земной  жизни  и, 
испуганный собственным кощунством, сам себя увещевает забыть о греховной 
любви: 

«О, Ахтамарци, благ земных не создающий, 
Смоковница бесплодная, заросшее терниями поле!  
Отринь любовь в жизни преходящей, 
Ибо горька она, как желчь, и скверны полна!..»16 

2.  Одним  из  доказательств  самостоятельности  песен,  о  которых  идет 
речь, является и применяемый в стихотворении «Говорят цветы…» оригиналь-
ный прием – использование всех букв армянского алфавита в строчных оконча-
ниях.  Будь  эта  песня  переложением  или  переводом  иноязычного  произведения, 
невозможно было бы с такой точностью сохранить верность числу и порядко-
вому расположению букв армянского алфавита. 

3. Ахтамарци, следуя примеру своих предшественников – Фрика и Костан-
дина Ерзнкаци, Мкртича Нагаша и Ованнеса Тылкуpанци, использовал в своих 
песнях слова и выражения, большая часть которых уже вошла в армянский язык 
и  давно  встречалась  в  стихотворениях  армянских  поэтов.  Вспомним  хотя  бы 
такие слова, как բասար – басар «рассудительность», հասրաթ – асрат «тоска», ղու-
սա – гуса «горе», սուրաթ – сурат «лицо, лик», ջուհար – джухар «раскаяние», ֆրիաթ – 
фриат «гомон, шум» и т. д. Так, например:17 

«Զինչ որ մեզ խելք կա և բասար». К. Ерзнкaци, стр. 141. 
«Գնաց մանկութեան հասրաթն, երեկ ինձ հոգս անիհուն». Фрик, стр. 342. 
«Հասրաթ կա յիմ սիրտս, անշէղ կու վառի». М. Нагаш, стр. 26. 
«Եւ յերակ զօրն ի ղուսայ հօգօք մաշեմ զիս անդադար». К. Ерзнкаци, стр. 147. 
«Ղուսան շատոց ցաւ բերէ, ի ցաւէն մարդ մեռանի». М. Нагаш, стр. 26. 
«Ի սուրաթն մի նայել որ յերևան կա և յայտնի». К. Ерзнкaци, стр. 157. 
«Է գեղեցիկ կերպիւ սուրաթ». О. Тылкуpанци, стр. 25. 

15   Там же, стр. 35. 
16   Там же, стр. 88.  
17   Цитаты  приводятся  из  следующих  изданий:  Фрик.  Диван.  Впервые  издал  по  полному  оригиналу,  с 
исследованием, примечаниями, приложениями и словарем епископ Тирайр, Нью-Йорк, 1952; Костан-
дин Ерзнкаци и его произведения. Исследование. Издал М. Потурян, Венеция, 1905; К. Костанян. Мкр-
тич Нагаш и его песни, Вагаршапат. 1898; К. Костанян, Ованес Тылкуранци и его песни, Тифлис, 1892.  

                                         
 
218 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

«Բերնեդ ի վայր թափուի ջուհար». О. Тылкуpанци, стр. 25. 
«Խիստ փոշիման ի վայր մնաց, պաշար չունէր հետ գնալու». Фрик, стр. 309. 
«Ֆրիաթ կանչեմ հազար ՚ւ ահեղ հառաչ բերեմ լալով». К. Ерзнкаци, стр. 91. 

Иноязычные  заимствования  в  словарном  фонде  Григориса  Ахтамарци, 
конечно, не исчерпываются приведенными примерами. У армянского поэта вст-
речаются многочисленные слова, обороты, выражения и даже образы, которые 
широко распространены в поэзии многих восточных народов и, в частности, в 
поэзии  персидской.  Они-то  и  должны  были  войти  в  творчество  Ахтамарци 
путем  литературного  заимствования.  Характерно,  что  в  одной  части  этих 
заимствований сохранена даже такая особенность строения персидского языка, 
  «вода  жизни,  вода  бессмертия», 
как  изафет.  Например,  ապի  հայաթ  – 
 «рас-
ﻧﺎﻓﮫ ﺗﺎﺗﺎر
նաֆայի  թաթար – 
светная птица, т. е. соловей, петух», а также специфические термины мусуль-
манской религии – մէհրապ – 
 «молитвенная сторона в мечети, священная 
  «господне  слово,  Коран»,  или  же  выражения  թիր  ու 
ниша»,  քալամուլլայ  – 
  «сахар  и  сладость», 
քաման  – 
употребляемые бок о бок, одновременно, и т. д. 

 «мускусная железа кабарги», մրղի  սահար – 

  «лук  и  стрела»,  ղանդ  ու  շաքար  – 

ﺗﯿﺮ و ﮐﻤﺎن

ﻗﻨﺪ و ﺷﮑﺮ

ﻣﺮغ ﺳﺤﺮ

آب ﺣﯿﺎت

ﮐﻼم ﷲ

ﻣﺤﺮاب

Ахтамарци пишет: 

«Чаша ликования и вода бессмертия…» (песня XXI, строка 3). 

Подчеркнутые  выражения  и  приведенные  ниже  примеры  можно  встре-
тить  у  очень  многих  поэтов  XIII-XVI  вв.,  но  факты  для  иллюстрации  парал-
лельного употребления в основном взяты у Хафиза (ум. в 1368 г.): ведь именно 
Хафиз  был  наиболее  прославленным  и  авторитетным  из  лирических  поэтов 
Востока,  несколько  веков  подряд  подчинявшим  своему  влиянию  литературу 
Востока. 

Выражение ապի հայաթ («вода бессмертия») использовано Хафизом следую-

щим образом18: 

ﻟﺐ ﭼﻮ آب ﺣﯿﺎت ﺗﻮھﺴﺖ ﻗﻮت روج

 (Хафиз, стр. 46) 

وﺟﻮد ﺧﺎﮐﯽ ﻣﺎرا ازوﺳﺖ ﻟﺬت راح

(«Уста твои - душе силу дарующая вода бессмертная, 
И нашему смиренному существованию наслаждение придающее вино…»). 

«Мирра и корица нафайи татар (Ахтамарци, XX, 46) 

درآن زﻣﯿﻦ ﮐﮫ ﻧﺴﯿﻤﯽ وزد زطﺮۀ دوﺳﺖ

 (Хафиз, стр. 22) 

ﭼﮫ ﺟﺎی دم ﻧﺎﻓﮫ ھﺎی ﺗﺎﺗﺎرﯾﺴﺖ

18   Цитаты из стихотворений Хафиза заимствованы из 

ﺣﺎﻓﻆ، دﯾﻮان، ﭼﺎپ ﺑﺮوﺧﯿﻢ

 (Хафиз, Диван). Тегеран, 

изд. Брохима, 1315/1937.  

 
 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

219 

(«Там, где веет зефир от локона любимой, 
Нет уже нужды в татарском нафэ!»). 

«Сладкогласная куропатка и мрги саар (рассветная птица) – ты!» 
(Ахтамарци, XXI, 48). 

ﺷﺮح ﻣﺠﻤﻮﻋﮥ ﮐﻞ ﻣﺮغ ﺳﺤﺮ داﻧﺪ و ﺑﺲ

 (Хафиз, стр. 23) 

ﮐﮫ ﻧﮫ ھﺮ ﮐﻮ ورﻗﯽ ﺧﻮاﻧﺪ ﻣﻌﺎﻧﯽ داﻧﺴﺖ  

 («Хвалу букету может петь лишь соловей (мрги саар), 
Не всякому доступен смысл перелистываемой книги!»). 

«Мехрапом перекинуты брови твои…» (Ахтамарци, XXI, 10). 

ﻣﺤﺮاب اﺑﺮوان ﺑﻨﻤﺎ ﺗﺎ ﺳﺤﺮ ﮐﮭﯽ

 (Хафиз, стр. 19) 

دﺳﺖ دﻋﺎ ﺑﺮآرم و در ﮐﺮدن آرﻣﺖ

 («Покажи мне мехрап бровей твоих, 
Чтобы воздетые в молитве руки мои обвили шею тебе!»). 

«Брови у тебя – лук, ресницы твои – стрелы…» (Ахтамарци, ХХІ, 29).  

زﭼﺸﻤﺶ ﺟﺎن ﻧﺸﺎﯾﺪ ﺑﺮد ﮐﺰ ھﺮ ﺳﻮ ﮐﮫ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﻢ 

(Хафиз, стр. 69) 

ﮐﻤﯿﻦ از ﮐﻮﺷﮥ ﮐﺮدﺳﺖ و ﺗﯿﺮ اﻧﺪر ﮐﻤﺎن دارد

 («Нет спасенья от настигающих меня всюду очей, 
Ибо нацелила она из засады лук и стрелы на меня…») 

«Уста твои – сахар, язык – сладость…» (Ахтамарци, ХХІ, 25). 

از ﭼﺎﺷﻨﯽ ﻗﻨﺪ ﻣﮑﻮ ھﯿﭻ وزﺷﮑﺮ

 (Хафиз, стр. 24) 

زآﻧﺮو  ﮐﮫ ﻣﺮا از ﻟﺐ ﺷﯿﺮﯾﺎن ﺗﻮ ﮐﺎﻣﺴﺖ

 («Жалкому наслаждению сахаром, сладостью – отныне 
ни слова похвалы, 

С того самого мига, когда стал я господином твоих уст…») 

4. У Григориса Ахтамарци можно встретить заимствование чужеязыч-
ных слов и целых выражений для концевой рифмовки строк, с целью придания 
музыкального звучания стихам. Так, например: 

Քանի առնէք դուք ինձ ադաբ, 
Սիրտս ի սիրոյ եղեր քաբաբ. 
Ես կու մաշիմ վարդին սաբաբ, 
Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ (XIX, 5-8). 
Շըրթունքդ է քո լար կըլափդ ամբար, 
Տաշխ և կինամոն նաֆայի թաթար. 

 
 
 
 
220 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Զըմուռ և հալուէ ու լալ և ճօհար, 
Զօհրայ մուշթարի ՚ւ արուսեակ պայծառ (XX, 45-48). 

Վեր ես գընացեր քան զսինոբար, 
Նըռնենի դըրախտ եւ սալւի չինար, 
Լեզուդ է շիրին քան զՄըսրի շաքար, 
Ի քո թըշնամւոյն շըլինքըն տապար (XX, 48-52). 

Զաւրըն կու մաշիմ ի հոգս ՚ւ ի ղուսայ, 
Վախեմ թէ լինիմ ի քեզնէ ջուդայ, 
Կամ զիս մոռանաս ու տաս ինձ ջազայ, 
Բուդիմ խիրադմանդ քարդի դիւանայ (XXI, 61-65). 

5.  Большая  часть  чужеязычных  слов,  использованных  Григорисом  Ахта-
марци, является эпитетами или метафорами. Это обстоятельство обнаружи-
вает желание поэта усилить восприятие создаваемого образа. Так например: 

Գեղեցիկ բազա լատիֆ ու թառ ես (XXI, 46). 
Ուներդ է քաման, թարթափիդ է քո թիր (XXI, 29). 
Նայեաց մեկ ընդ իս աչաւքըդ մաuտան (XX, 21). 
Մէհրապ է քաշած զուներդ ի նըմա (XXI, 10). 
Երբ որ դու շարժիս ոտաւքդ ըռօվան (XX, 58). 
Վեր ես գնացեր քան ըզսինոբար (XX, 49). 
Է փըստա դըհան ու բարակ շրթունք (XXI, 50). 

6. В отдельных случаях Ахтамарци дает армянский эквивалент тех же 

чужеязычных слов и образов, а иногда – и целых строк. Возьмем хотя бы: 

(Բըլբուլ) բըգաւ թու բա աւազ (XIX, 24). 
(Բըլբուլ… քաղցր) ձայնիւ եղանակէ (XIX, 17-18). 
Ըռանգ վարդին որպես ըզլալ (XIX, 41). 
Վարդն է կարմիր գունով (վառած) (XIX, 49). 
Կէճայ ու կունտուզ ղլարըմ ֆըղան (XX, 24). 
Ըզտիւ եւ ըզգիշեր ողբամ անդադար (XVIII, 19). 
Է մահի թամամ… (XXII, 37). 
Լիալիր լուսին… (XXII, 10). 
… լուսին ի լըրման (XXI, 1). 

* * *  

Как  мы  уже  указали,  в  приведенных  стихах  Ахтамарци  встречаются  и 
целые строки на персидском и турецком языках. При составлении рукописных 
песенников  эти  стихи  подверглись  такому  сильному  искажению,  что  это 
затрудняет  их  чтение  и  понимание.  С  искажениями  были  напечатаны  эти 
строки и в сборнике «Хай ерг» («Армянская песня»), с искажениями печатались 

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

221 

они  на  страницах  периодической  печати,  а  Г.  Срвандзтян  и  совершенно  не 
включил их в свою «Манана». 

В своем труде, опубликованном в 1898 году под названием «Григорис Ахта-
марци и его песни», К. Костанян пытался внести определенные исправления, а 
также перевести отдельные чужеязычные слова и обороты. К сожалению, в его 
толковании очень много спорного и недостоверного. Да и сам Костанян, видимо, 
сознавая  это,  писал:  «В  приведенных  оборотах  и  выражениях,  написанных  по-
турецки  или  по-персидски,  так  много  искажений  и  путаницы,  что  трудно 
восстановить первоначальное их написание и смысл…»19. (Подчеркнуто нами – Б. 
Ч.). Или в другом месте: «В этом стихе («После ухода розы…» – Б. Ч.) довольно 
много чужеязычных слов. Большая часть их непонятна из-за искажений, допу-
щенных переписчиками…»20. 

Неправильное чтение этих отрывков привело исследователя к совершенно 
ошибочным выводам. Так, например, 29 и 30 строки песни «Ты – солнце» Коста-
нян прочел так: 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո բիր, 
Ջահանդար լաշքար մէքունի թապտիր21: 

Такое  прочтение  привело  его  к  заключению,  что  эта  строка,  вероятно, 
взята Григорисом Ахтамарци у Фирдоуси, потому что выражение «джаандар», 
или  «джиандар»  (то  есть  миродержец)  было  любимым  словом  певца  Шах-
наме…»22. 

Уже не говоря о том, что нельзя на основании одного единственного слова 
высказывать столь определенное суждение, считаем необходимым отметить, 
что  толкование  спорной  строки  Костаняном  ошибочно  и  не  имеет  никакого 
смысла. 

На основании разночтений этого стиха в рукописях Ереванского Матенa-
дaрана  и  в  труде  Н.  Акиняна  указанные  строки  после  уточнения  должны  чи-
таться следующим образом: 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր, 
Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր. 

А в переводе они дадут прочтение: 

«Брови у тебя – лук, ресницы твои – стрелы, 
Идет война, и ты готовишь рать…» 

Впоследствии, уже в 1915 году, публикуя в журнале «Андес амсорья» эти 
песни, Н. Акинян стремился внести уточнения и в эти фрагменты, однако и на 
этот раз дело не обошлось без ошибок. 

19   К. Костанянц, Григорис Ахтамарци и его песни, стр. 61. 
20   Там же, стр. 45. 
21   Там же, стр. 68.  
22   Там же, стр. 71.  

                                         
222 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

В конце 1958 года вышло в свет отдельной книгой в Вене исследование H. 
Акиняна, посвященное творчеству Григориса Ахтамарци. К исследованию при-
ложены  тексты  песен.  Исследователь  принял  за  основу  для  восстановления 
текста содержание нескольких рукописей Венской Мхитаристской библиотеки 
XVI века. Под рукой у него были и многочисленные издания произведений Григо-
риса Ахтамарци. 

К труду Н. Акиняна приложены также толкование и перевод 39 написан-
ных  по-персидски  и  4  по-турецки  строк,  вкрапленных  в  стихотворения  Григо-
риса Ахтамарци. Расшифровку чужеязычных строк, по просьбе автора труда, 
выполнили в свое время М. Биттнер, Ов. Масеян, Р. Ачарян и А. Севругян23. 

Эти  ученые,  несомненно,  приложили  много  усилий,  чтобы  правильно 
истолковать  упомянутые  фрагменты,  но  все  же  и  здесь  встречаются  оши-
бочные чтения отдельных слов и выражений, что привело к неправильному пере-
воду и искажению смысла. 

Так, например, 24 строка XVIII песни прочтена ими так: 

«Բըլբուլ բըգաւթ ու բա աւազ» 

и соответственно переведена: 

«О, Соловей, – молвил он (кто – Блбул?) в песне…24 

Между тем, как явствует из армянского контекста, это Роза обращает 
свое слово к Блбулу и просит его спеть; чуть выше эта мысль ясно выражена и 
по-армянски: 

«Молвила Роза: «Спой, Блбул, 
Сладостным голосом напой…» (ХІХ, 17-19). 

Ошибка вызвана тем, что неправильно сгруппированы буквы, составляю-
щие  слова.  После  восстановления  правильного  написания  эта  строка должна 
читаться так: 

«Բըլբուլ բըգաւ(օ) թու բա աւազ» 

и дословный ее перевод будет следующим: 

«О, Блбул, заговори же песней!..» 

30 строка XXI песни прочтена следующим образом: 

«Ջան գաստ ու լաշքար մէքունի թադբիր» 

и перевод ее гласит: 

23   См. Н. Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара, стр. CXLIII. 
24   Там же, стр. CXLІV. 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

223 

«Ты, как неприятельский воин, готовишься к тому, 
чтобы убить меня… (к покушению на мою жизнь) …»25 

Неправильное чтение первых же двух слов вызвало и ошибочный перевод их. 

Между тем, это место должно читаться так: 

Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր 

«Идет война, и ты готовишь рать». 

Такое чтение делает понятным смысл данной строфы стихотворения, в 
котором брови возлюбленной сравниваются с луком («каман»), а ресницы ее - со 
стрелами («тир»). Здесь надо отметить, что H. Акинян счел написание слова 
«каман» за ошибку переписчика и в приложенном к труду своему словнике ука-
зал против этого слова: «читай камар»26. Это недоразумение; в данном случае 
надо  сохранить  слово,  которое  соответствует  смыслу  и  построению  всего 
произведения. 

Такие же ошибки есть и в 24 и 25 строках XIX песни, в 12, 16, 23, 24, 25 и 26 
строках ХХ песни, на 4, 8, 13, 15, 20, 32 и 44 строках XXI песни, в 38, 42, 64, 68, 71 и 
72 строках ХХ песни. 

Мы склонны полагать, что указанные строки – не переложение какого-то 
чужеземного оригинала, а подлинное творчество самого Ахтамарци, хотя в них 
и использованы характерные для персидского стихосложения образы и сравне-
ния.  Армянский  поэт  лишь  следовал  принятым  в  его  время  художественным 
приемам. В указанных же строках соблюдены каноны, характерные для армян-
ского стихосложения. 

Приведенные  доводы,  а  именно  –  наличие  определенных  заимствований, 
внесение  целых  строк  на  персидском  (изредка  и  на  турецком  языке,  а  также 
упоминание имен ряда героев восточной литературы (Иосиф из Ханаана, Медж-
нун, Фархат), встречающиеся персидские синтаксические архаизмы несомненно 
свидетельствуют о том, что Григорис Ахтамарци был прекрасно знаком с вос-
точной  литературой  и  в  отдельных  своих  произведениях  осваивал  ее  художес-
твенные традиции. 

25   См. Н. Акинян, Григорис 1, католикос Ахтамара, стр. CXLVI. 
26   Там же, стр. 135.  

 
                                         
ՖՐԻԿԸ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ ՔԱՌՅԱԿԻ ԹԱՐԳՄԱՆԻՉ! 

Հայ և պարսկալեզու գրականությունների հարաբերության հետաքրքիր փաստե-
րից մեկը Ֆրիկի դիվանում հայատառ պարսկերենով գրված քառյակի առկայությունն 
է, որին, ինչպես պարզվել է, հաջորդում է հայերեն թարգմանությունը։ Խնդիրը այն է, 
որ այս քառյակը պարսկերենից հայերեն թարգմանված, առայժմ մեզ հայտնի, առաջին 
չափածո գործն է, և այդ առումով իսկ, հետաքրքրություն են ներկայացնում նրա հետ 
առնչվող մի շարք հարցեր։ 

Քառյակի միակ ձեռագիրը գտնվում է Բոդլեյան ձեռագրատանը պահվող Ֆրիկի 
դիվանում F 16 թվահամարի տակ։ Այն առաջին անգամ հրատարակվել է 1941 թվակա-
նին Երևանում լույս տեսած Ֆրիկի Բանաստեղծությունների ժողովածուի 13-րդ՝ «Նորին 
Ֆրկանն ասացեալ» քերթվածի մեջ1, հաջորդում է՝ 

«Ապա թէ չօգտիս յիւրմէս, նա հաշուէ թէ ինքս է քամիք 
Յիմարքն ու յանգէտքն ի մօտ, սա չարժէ ափով մի թրիք»  

տողերին և նախորդում է՝ 

«Ի սուրբ սեղանոյն վերա, քան զաղէկն, այլ իրք չի զենեն 
Զնիխարն ու զվատուն եղբայրք աստուծոյ զայն երբ դըբըլեն»2  

տողերով սկսվող հատվածին և դրանցից անջատված է գծիկով։ 
Քառյակը երկրորդ անգամ հրատարակվել է 1952 թ. Նյու Յորքում Տիրայր արքե-
պիսկոպոսի հրատարակած Ֆրիկի Դիվանում3։ Այստեղ ևս այն հաջորդում է վերոհիշյալ 
քերթվածի (Դիվանում՝ Ի) նույն տողերին, առանց որևէ անջատման նշանի, սակայն մի 
տարբերությամբ. հրատարակիչը՝ նկատելով, որ ձեռագրում քառյակին հաջորդող հատ-
վածը նրանից անջատված է մի տող բաց տարածությամբ և ունի տարբեր վերջահանգեր՝ 
են և թիւն, այդ հատվածը լրիվ անջատել է նախորդ մասից և դարձրել երկու առանձին 
քերթված, որով ձեռագրի մի ստեղծագործությունը վերածվել է երեքի (Ի, ԻԱ, ԻԲ)։ 

Հիշված այս երկու ժողովածուներում քառյակը տպագրված է ձեռագրի պես աղա-
վաղված։ Դիվանի հրատարակիչ Տիրայր արքեպիսկոպոսը, որ հսկայական ջանք է թա-
փել Ֆրիկի ստեղծագործությունները ճշտելու և ի մի ժողովելու գործում, աշխատել է 
այն թարգմանել տալ. ինչպես ինքն է հայտնում՝ նա հաճախ է դիմել պարսիկ բանասեր-
ների, որպեսզի թարգմանեն քառյակը, բայց բնագրի խաթարված լինելը նրանց հնարա-
վորություն չի տվել այդ անելու։ Ի վերջո Տիրայրի խնդրանքով քառյակի հիմնական 

!   Տե՛ս «Բանբեր Մատենադարանի», Երևան 1958, № 4, էջ 111-119։ 
1   Ֆրիկ,  Բանաստեղծություններ։  Ժողովածուն  համեմատություններով,  ծանոթագրություններով  և  բա-
ռարանով  կազմեցին  ֆիլոլոգիական  գիտությունների  թեկնածու  Մ.  Մկրյան  և  Ե.  Թորոսյան,  Երևան, 
1941, էջ 86։ 

2   Անդ։ 
3   Ֆրիկ, Դիվան։ Ի լույս ընծայեց առաջին անգամ ամբողջական բնագրով, ուսումնասիրությամբ, ծանո-
թություններով, հավելվածներով եւ բառարանով Տիրայր արքեպիսկոպոս, Նյու Յորք, 1952, էջ 353։ (Հե-
տագայում՝ Ֆրիկ, Դիվան…)։ 

 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

225 

մասը,  բացի  սկզբի  երեք  բառերից  (Յարմուտ  պախի  էշխի)  վարպետորեն  վերծանել  և 
վերականգնել է նյույորքաբնակ իրանագետ Միհրդատ Թիրյաքյանը4։ 

Քառյակի վերջնական վերծանումը 1956 թ. Երևանում կատարեցին Վ. Ավթանդիլ-
յանը և Հ. Փափազյանը, որոնք ոչ միայն կարդացին քառյակի սկզբի երեք աղավաղված 
բառերը, այլև կարողացան նկատել, որ քառյակին անմիջականորեն հաջորդող չորս տո-
ղերը նրա իսկ թարգմանությունն են. մի բան, որ վրիպել էր Տիրայրի, Մ. Թիրյաքյանի 
և Ֆրիկով զբաղվող մյուս բանասերների ուշադրությունից։ Ստորև բերում ենք Փափազ-
յանի և Ավթանդիլյանի վերջնականապէս վերականգնած տեքստը պարսկերեն և թարգ-
մանությունը ժամանակակից հայերենով, ինչպես նաև Ֆրիկի Դիվանում եղած թարգ-
մանությունը՝ ըստ Բոգլեյան ձեռագրի։ 

       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
     ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ وﯾﺮا ﻧﮑﺸﻨﺪ 

Սիրո զոհարանում լավից բացի ոչ մեկին չեն զոհում. 
Աննկարագիր և վատաբարո մարդկանց չեն զոհում. 
Եթե անկեղծ սիրահար ես, զոհվելուց մի խուսափիր. 
Պիղծ կլինի այն, որին չեն զոհում5։ 

Ի սուրբ սեղանոյն վերայ քան զաղէկն այլ իրք չի զենեն, 
Զնիխարն ու զվատուն, եղբայրք աստուծոյ զայն ե՞րբ ղըբըլեն։ 
Թ՚ողորդ սիրելի ես դու, հանց արա, որ զքեզ չհոտեն, 
Գիտեմ՝ անպիտան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չը զենեն6։ 

Քառյակի վերծանումը մի շարք հետաքրքիր և կարևոր հարցեր է առաջադրում. 
ո՞վ է եղել քառյակի հեղինակը, ինքը Ֆրի՞կը, թե մի այլ բանաստեղծ, ո՞վ է թարգմանել 
այն  հայերենի,  Ֆրի՞կը,  թե՞  պարսկերեն  ու  հայերեն  լեզուներին  քաջահմուտ  մի  այլ 
անձնավորություն, ինչ որ մի գրիչ. և ի վերջո՝ ե՞րբ է կատարվել թարգմանությունը։ 

Տիրայր արքեպիսկոպոսը հայտնում է, որ այդ հարցերը մնում են անլույծ, որով-
հետև նրա բանասեր բարեկամը (Մ. Թիրյաքյանը) հայտնել է, թե «ով է քառյակիս հե-
ղինակը, կը ցավիմ որ ինձ հայտնի չէ»7։ 

Քառյակի հեղինակի մասին վերջնական խոսք չեն ասել նաև Վ. Ավթանդիլյանն 
ու Հ. Փափազյանը, որովհետև, ինչպես իրենք են գրում, ձեռքի տակ չեն ունեցել միջ-
նադարյան պարսիկ բանաստեղծների ստեղծագործությունների լիակատար հրատարա-
կությունները, իսկ Մատենադարանում պահվող պարսկերեն բանաստեղծությունների և 

4   Ֆրիկ, Դիվան…, էջ 124։ 
5   Վ.  Ավթանդիլյան,  Հ.  Փափազյան,  Ֆրիկի  «Դիվանի»  պարսկերեն  քառյակը,  Հայկական  ՍՍՌ  ԳԱ 
«Տեղեկագիր»  (հասարակական  գիտութ.),  1956,  №3,  էջ  88-89։  Քառյակի  վերջին  տողը  նպատակա-
հարմար է թարգմանել՝ Պիղծ կլինի այն [կենդանին], որին չեն մորթում., որովհետև պարսկերեն  ﮐﺸﺘﻦ   
նշանակում է և՛ զոհել, և՛ մորթել. տվյալ դեպքում պետք էր վերջինը հասկանալ։ 

6   Ֆրիկ, Դիվան…, էջ 354։ 
7   Անդ, էջ 124։ 

                                         
226 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

քառյակների ձեռագիր մատյաններում և առանձին, ոչ ամբողջական ժողովածուներում 
նրանց կատարած պրպտումները որևէ արդյունքի չեն հանգել։ Սակայն նրանք, ելնելով 
քառյակի վերջին տողում կատարված համեմատությունից, որը արտահայտում է մու-
սուլմանական հասկացողություն, իրավացիորեն ենթադրել են, որ քառյակի հեղինակը 
չի կարող Ֆրիկը լինել, «այլ այն ամենայն հավանականությամբ պատկանում է 10-13-
րդ դդ. պարսիկ քառյակագիրներից որևէ մեկին»8։ 

Պարսկալեզու  աղբյուրներում  ֆրիկյան  քառյակին  մեզ  հաջողվեց  հանդիպել 
1935 թ. Թեհրանում լույս տեսած Մոհամադ Ալի Թարբիաթի «Ազերբայջանի գիտուն-
ները» գրքում։ 

14-րդ դարի վերջերին Մերձավոր Արևելքում սկիզբ է առնում հորուֆյան աղան-
դավորական շարժումը, որը շատ արագ տարածվում է՝ սկսած Խորասանից մինչև Մի-
ջերկրականի ափերը։ Շարժումը, որը ըստ պրոֆ. Պետրուշևսկու «ծայրահեղ շիիզմ» էր, 
հիմնականում արհեստավորական բնույթ էր կրում և իր սուր ծայրով ուղղված էր ընդ-
հանրապես  ֆեոդալականության,  պաշտոնական  իսլամական  կրոնի  և  մասնավորապես 
թիմուրյան բռնակալության դեմ9։ Շարժման ղեկավարը՝ Ֆազլոլլահ Նաիմին, հայտնի է 
որպես ժամանակի Արևելքի խոշոր մտածողներից ու բանաստեղծներից։ Մոհամադ Ալի 
Թարբիաթը՝ խոսելով այս անձնավորության մասին, հետևյալ տեղեկությունն է հաղոր-
դում,  որտեղ  ֆրիկյան  պարսկերեն  քառյակի  հեղինակ  հայտարարվում  է  Ֆազլոլլահ 
Նաիմիի աղջիկը (անունը հայտնի չէ)։ 

«791 թ. զիկադդա ամսի վեցին [1394 թ. սեպտեմբերի 2], հինգշաբթի օրը Միրան-
շահը, Թեյմուրի երրորդ որդին, հոր հրամանով Ֆազլոլլահին Շիրվանից իր մոտ կանչե-
լով,  ժամանակի  հոգևորականների  ֆեթվայով  մահապատժի  ենթարկեց։  Նրա  ոտքերին 
պարան  կապելով՝  փողոցներում  ու  շուկայում  քաշ  տվեցին։  Գերեզմանը  Նախիջևանի 
Ալանջակ օլքայում է։ Ֆազլոլլահի մահից հետո նրա գաղափարները տարածվեցին ողջ 
իսլամական  աշխարհում,  իսկ  նրա  փոխանորդներն  ու  տեղակալները,  ինչպես  Ալի  ալ 
Ալան  և  Սեյիդ  Իմադ  էդ  Դին  Նասիմին  և  այլք,  փախչելով  Անատոլիա,  բեքթաշիների 
մենաստաններն ու հենարանները մուտք գործեցին և հորուֆյան աղանդը բեքթաշիների 
հավատքի փոխարեն տարածեցին։ Քանի որ բեքթաշիները միամիտ էին և զուրկ գիտե-
լիքներից, առանց գիտակցելու՝ նրանց գաղափարները ընդունեցին և այս կապակցու-
թյամբ բավականին արյուն թափվեց և սարսռազդեցիկ ոճիրներ տեղի ունեցան… 

Ջհանշահ խանի օրոք Ֆազլոլլահի աղջիկը և Յուսուֆ անունով մեկը Թավրիզում 
նորից սկսեցին հորուֆյան աղանդը քարոզել, բայց մոտ հինգ հարյուր հոգու հետ միա-
սին մահապատժի ենթարկվեցին և հրկիզվեցին։ Այս քառյակը Ֆազլոլլահի աղջկանն է. 

       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 

8   Վ. Ավթանդիլյան, Հ. Փափազյան, էջ 89։ 
9   Հորուֆյան  աղանդի  մասին  մանրամասն  տես՝  Проф.  И.  П.  Петрушевский,  Государства  Азербай-
джана в XV веке (Сборник статей по истории Азербайджана, Баку, 1949) և Мухтəсəр Азербайчан 
əдəбийяты тарихи, Баки, 1943. 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

227 

     10ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ او را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

Ինչպես տեսնում ենք սա նույն ֆրիկյան քառյակն է՝ մի  وی -ի և  او-ի տարբերու-

թյամբ, որ տառացի ճշգրտությամբ վերծանված է վերոհիշյալ բանասերների կողմից։ 

Թարբիաթի  սույն  հաղորդումը,  որի  սկզբնաղբյուրը  դժբախտաբար  նա  չի  նշել, 
ամբողջությամբ մեջ է բերված Թեհրանի համալսարանի դասախոս դոկտոր Սադիկ Քիա-
յի «Գորգաներենի բառացանկ» աշխատության մեջ, որը լույս է տեսել 1951 թ.11։ Այս 
ուսումնասիրության առաջաբանում կենսագրական նոր փաստեր են բերված հորուֆյան 
աղանդի  հիմնադրի  և  նրա  հետևորդների  մասին,  որոնք  սակայն  որևէ  նոր  խոսք  չեն 
ավելացնում մեզ հետաքրքրող հարցի վերաբերյալ։ 

Թարիբաթի  սկզբնաղբյուրի  հարցը  կարծեք  լուծվում  է  «Թեհրանի  համալսարանի 
գրականության  ֆակուլտետի  հանդեսի»  1954  թ.  դեկտեմբերի  համարում  լույս  տեսած 
դոկտ. Սադիկ Քիայի հոդվածով։ Հեղինակը իր այս աշխատանքում նոր ու հարուստ նյու-
թեր է հրապարակում հորուֆյան աղանդի մասին։ Նա Անկարայի համալսարանի պատ-
մության  ու  լեզվի  ֆակուլտետի  գրադարանում  պահվող  N1297  ձեռագրից,  որին  ինքը 
«Թավրիզի գերեզմաններ» խորագիրն է տվել, քաղվածաբար մեջ է բերել մի հատված, որը 
ոչ միայն սեղմ ու ճշգրիտ տեղեկություններ է տալիս հորուֆյան աղանդի վերաբերյալ, 
այլև հաստատում է Թարբիաթի հաղորդումը ֆրիկյան պարսկերեն քառյակի հեղինակի 
մասին։ Դոկտ. Քիայի օգտագործած այս ձեռագրում պակասում են ժողովածուն կազմողի 
ու գրչի անունները, ինչպես և գրչության վայրն ու ժամանակը, բայց ըստ հեղինակի՝ այն 
պետք է գրված լինի 17-րդ դարի կեսերին։ Այս մատյանի էջ 3-ում հետևյալն է ասված. 

«Փիր Թորաբիի գերեզմանը, աստված հոգին լուսավորի, Թավրիզի Նոբար թաղա-
մասում։ Նոբարի շուկայից հրապարակ գնալիս, աջ թևի վրա, մի գերեզման կա։ Այսպես 
են ասում, թե նա մսագործ է եղել, և մի օր նրան այնպիսի տրամադրություն է համակել, 
որ աստծու երկյուղից նա այնքան է ողբացել, որ փոխադրվել է [իմա՝ մահացել է]։ Մո-
լանա12 Ֆազլոլլահ Նաիմի Հորուֆիի աղջիկը, որին Ջհանշահ թագավորի օրոք բազմա-
թիվ հորուֆյանների հետ մահապատժի ենթարկեցին, այդ նույն գերեզմանում է թաղ-
ված։  Այս  քառյակը  նրա  բանաստեղծությունն  է»13։  Այս  խոսքերին  հաջորդում  է  մեր 
քառյակը, իսկ շարունակության մեջ պատմվում է Ֆազլոլլահի մահապատժի, նրա թաղ-
ման վայրի14 և Ջհանշահի կազմակերպած կոտորածի մի քանի այլ մանրամասնություն-
ների մասին, տվյալներ, որոնք լիովին համընկնում են Թարբիաթի հաղորդած տեղեկու-
թյուններին, ուստի և հակամետ ենք կարծելու, որ նա ձեռքի տակ է ունեցել «Թավրիզի 

10   .388-387

، ص 

1314 ن، 
ները, Թեհրան, 1935, էջ 387-388։ 

ﺗﺮﺑﯿﺖ، داﻧﺸﻤﻨﺪان آذرﺑﺎﯾﺠﺎن، ﺗﮭﺮا

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﯽ

 Մոհամադ Ալի Թարբիաթ, Ազերբայջանի գիտուն-

11   .27

، ص 

1330
Թեհրան, 1951, էջ 27։ 

واژه ﻧﺎﻣﮫ ﮔﺮﮔﺎﻧﯽ از دﮐﺘﺮ ﺻﺎدق ﮐﯿﺎ، ﺗﮭﺮان، 

 Գորգաներենի բառացանկ, կազմեց դոկտ. Սադիկ Քիա, 

12   Մոլանա  գիտական  կոչում  է,  որ  մուսուլմանական  երկրներում  տրվում  էր  այն  դատավորներին  ու 

13   1333 وم 

، ﺳﺎل د
2

անձանց, որոնք հարգվում էին հասարակությունից որպես գիտուն ու իմաստուն։ 
دﮐﺘﺮ ﺻﺎدق ﮐﯿﺎ، آﮔﺎھﯿﮭﺎی ﺗﺎزه از ﺣﺮوﻓﯿﺎن، ﻣﺠﻠﮫ داﻧﺸﮑﺪه ادﺑﯿﺎت داﻧﺸﮕﺎه ﺗﮭﺮان، ﺷﻤﺎره 

 Դոկտ. Սադիկ Քիա, 
Նոր տեղեկություններ հարուֆյանների մասին, «Թեհրանի համալսարանի գրականության ֆակուլտետի 
հանդես» (ԹՀԳՖՀ), հ. 2, №2, 1954, էջ 40։ Ըստ ոմանց Փիր Թորաբին Ֆազլոլլահի աղջկա ամուսինն էր 
(տե՛ս անդ, էջ 42)։ 

14   Այս աղբյուրում Ֆազլոլլահի թաղման վայրը նշվում է Ալանջակի (Երնջակի) Խանկահ գյուղը։ 

                                         
 
228 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

գերեզմաններ» անվանված սկզբնաղբյուրը և կամ վերջինիս մի այլ ընդօրինակությու-
նը։ Հետևաբար պետք է եզրակացնել, որ քառյակը Ֆազլոլլահ Նաիմիի աղջկան վերագր-
վում է միայն մի սկզբնաղբյուրի հիման վրա։ 

1870 թ. Կոստանդնուպոլսում «Նասիմի դիվանի» («Նասիմիի դիվանը») խորագրով 
լույս  են  տեսել  14-15-րդ  դդ.  ադրբեջանական  ականավոր  բանաստեղծ  Իմադ  էդ  Դին 
Նասիմիի  ադրբեջաներեն  ու  պարսկերեն  հատընտիր  բանաստեղծությունները։  Դոկտ. 
Սադիկ Քիան վերոհիշյալ իր հոդվածում համոզիչ կերպով ցույց է տալիս, որ այս ժողո-
վածուի  մեջ  հրապարակված  բանաստեղծությունների  մի  մասը  Ֆազլոլլահ  Նաիմիի  և 
այլ հորուֆյան բանաստեղծների ստեղծագործություններն են։ Եւ ահա, այստեղ ևս, էջ 
8-ում, ինչպես հաղորդում է դոկտ. Քիան15, հրապարակված է մեր խնդրո առարկա քառ-
յակը՝ հետևյալ վերտառությամբ, «Որպես խոդավանդեգար (արարիչ աստված) հռչակ-
ված մեծ սեյիդի խոսքերից», բայց դժբախտաբար հարգելի դոկտորը չի նշում, թե այս 
խոսքերը ո՛ւմ հասցեին են ասված՝ Ֆազլոլլահի՞, թե՞ Նասիմիի։ 

Պետք է նշել, որ ժխտելով իսլամի պաշտոնական դոգմաների և ծեսերի մեծ մասը, 
հորուֆյանները աշխարհի ու մարդու մասին յուրօրինակ տեսակետներ էին առաջ քա-
շում։ Նրանք ընդունում էին աստվածության պարբերական մարմնավորումը (Մովսես, 
Հիսուս, Մոհամեդ, Ալի և այլն)։ Ըստ նրանց արաբական այբուբենի տառերը (արաբերեն՝ 
ﺣﺮوف  – հորուֆ) կյանքի զարգացման պարբերական ցիկլերի միստիքական արտահայ-
տությունն են, իսկ զարգացման յուրաքանչյուր ցիկլ նշանավորվում է աստվածության 
նոր  մարմնացումով։  Համաձայն  հորուֆյան  աղանդի՝  տառերը  մեկնում  են  նաև  տիե-
զերքի  գաղտնիքները,  իսկ  տառերի  գաղտնիքները  միանում  են  մարդու  հետ,  արտա-
հայտվում են մարդկանց դեմքի վրա։ Հետևաբար՝ ընդունելով տառերի սրբությունը և 
նրանց  արտացոլումը  մարդու  դէմքի  վրա,  հորուֆյանները  գեղեցիկ  մարդու  դեմքը 
սուրբ էին համարում, իսկ գեղեցիկի նկատմամբ տածվող սերը՝ պաշտամունք։ 

Հորուֆիության մեջ հիմնականը մարդու անհատականության գնահատումն էր. 
մարդը՝  բարոյապես  կատարելագործվելով,  կարող  է  հասնել  աստծո  աստիճանին,  ինքը 
դառնալ աստված, հետևաբար մարդու ազատությունը հիմնական նախադրյալ է։ 

Հորուֆյանների  այս  ուսմունքի  լույսի  տակ  հասկանալի  է  դառնում,  թե  ինչո՛ւ 
Ֆազլոլլահը  և  նրա  հետևորդները  իրենց  աստված  էին  համարում.  Նասիմին  իր    շատ 
գործերում, որոնք նվիրված են Ֆազլոլլահին, նրան աստծու մականվամբ է հիշատակում՝ 
رب اﻟﻌﺎﻟﻤﯿﻦ
 – «երկու աշխարհների տեր»16, իսկ իր մահվան ժամանակ (նրան մորթազերծ 
են արել 1417 թ. Հալեպում), ինչպես պատմում են, անընդհատ կրկնելիս է եղել իր ու-
սուցչի՝ Ֆազլոլլահի խոսքերը. «ես եմ աստվածը»17։ 

Այստեղից պարզ է դառնում, որ Նասիմիի վերոհիշյալ «Դիվանում» քառյակին 
նախորդող  վերտառությունը  վերաբերում  է  Ֆազլոլլահ  Նաիմիին,  հատկապես,  որ 
քառյակը ընկած է «Դիվանի» այն հատվածում, որտեղ բերված են ոչ թե Նասիմիի, այլ 

15   ԹՀԳՖՀ,  1954, հ. 2, №2, էջ 63։ 
16   …26 ،  22
1926

، ص 

آذرﺑﺎﯾﺠﺎن ادﺑﯿﺎﺗﯽ، ﺳﯿﺪ ﻋﻤﺎد اﻟﺪﯾﻦ ﻧﺴﯿﻤﯽ، ﺑﺎﮐﯽ 

 Ադրբեջանական գրականություն, Սեյիդ իմադ էդ 

Դին Նասիմի, Բաքու, 1926, էջ 22, 26 եւ հան.։ 

17   Анталогия Азербайджанской поэзии, Москва, 1939, стр. XXV. 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

229 

մյուս բանաստեղծների գործերը, իսկ որպես «արարիչ աստված» հորուֆիության մեջ 
ամենից  շատ  Նաիմին  էր  հռչակված.  նրա  հեղինակության  ու  մեծության  առաջ  խո-
նարհվել են բոլոր հորուֆյանները, իսկ աղանդավոր բանաստեղծները մեծ ազդեցու-
թյուն են կրել նրանից, աշխատել են կրկնել ու տարածել նրա գաղափարները, անգամ 
նրա ստեղծագործությունների ազդեցության տակ հետևել են նրա կիրառած բանաս-
տեղծական  հնարանքներին18։  Թերևս  սրանով  իսկ  պետք  է  բացատրել,  որ  ֆրիկյան 
պարսկերեն  քառյակի  յուրովի  կրկնությանն  ենք  հանդիպում  Հայկական  ՍՍՌ  Մի-
նիստրների  Սովետին  կից  Պետական  Ձեռագրատան  (Մատենադարանի)  արաբատառ 
հավաքածոյի N517-ի տակ պահվող Նասիմիի ադրբեջաներեն բանաստեղծությունների 
ձեռագիր մատյանի19 հետևյալ երկտողում. 

 ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ اﯾﺴﮏ ﺻﺪق اﯾﻠﮫ اول دﻟﺒﺮ اﯾﭽﻮن ﮔﻞ
ﺟﺎن اﯾﻠﮫ ﺟﮭﺎن اورﺗﯿﮫ ﻗﻮی ﺗﺮک  ﺳﺮ اﯾﻠﮫ

(Թե անկեղծ սիրահար ես, արի հանուն այն սիրուհու 
Կյանքդ ու հոգիդ մեջտեղ դիր և գլխիցդ ձեռք վերցրու)։ 

Ինչպես տեսնում ենք այստեղ ևս զոհվելու նույն գաղափարն է արծարծված, ինչ 
քառյակում, և պատահականություն չէ, որ թե՛ այս երկտողի և թե՛ քառյակի 3-րդ տողի 
սկզբի բառերը միևնույնն են 

)։ 
Այս բոլոր փաստերը ապացուցում են, որ խնդրո առարկա քառյակը մեծ տարածում 

ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ = ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ اﯾﺴﻨﮏ ﺻﺪق اﯾﻠﮫ
(

է ունեցել հորուֆյանների մեջ և թերևս նրանց նշանաբաններից է եղել։ 

Արդ,  եթե  իսկապես  քառյակի  հեղինակը  վերը  հիշված  անձնավորություններից 
որևէ մեկն է, ապա այն պետք է հորինված լինի 1386 թվականից (աղանդի սկզբնավոր-
ման  տարեթիվը)  ոչ  շուտ  և  15-րդ  դարի  կեսերից  (Ֆազլոլլահ  Նաիմիի  աղջկա  մահա-
պատժի ժամանակաշրջանը) ոչ ուշ։ 

Մինչև այն ժամանակ, երբ դեռ չէր հայտնաբերվել քառյակի հայերեն թարգմա-
նությունը Ֆրիկի բանաստեղծությունների մեջ, եղած փաստերի հիման վրա հնարավոր 
էր եզրակացնել, որ քառյակի հեղինակը կամ Ֆազլոլլահը և կամ իր աղջիկն է, և հետա-
գայում որևէ գրչի կողմից այն մուծվել է Ֆրիկի դիվանը։ Բայց ներկայումս, երբ մեր 
առջև է նաև հայերեն թարգմանությունը, նման ենթադրություն անել չի կարելի, որով-
հետև քառյակի թարգմանիչը՝ Ֆրիկը, համարյա մի ամբողջ դար առաջ է ապրել, քան 
Ֆազլոլլահն20 ու նրա աղջիկը։ 

Թերևս հնարավոր է ենթադրել, որ ինքը Ֆրիկն է պարսկերեն քառատողի հեղի-
նակը, որովհետև, ինչպես փաստերն են ցույց տալիս, նա շատ լավ տիրապետել է պարս-

18   Տես  ђ.  Араслы,  Фəдакар  шаир  (Имадеддин  Нəсими),  ЭААз.Ф  нəшрийяты,  Баки,  1942  և  ԹՀԳՖՀ, 

1954, հ. 2, №2, էջ 63։ 

19   Երևանի Մատենադարանում այս մատյանի գոյության մասին սիրով մեզ հայտնեց ընկ. Հ. Փափազյանը։ 
20   Ըստ պրոֆ. Մինորսկու Ֆազլոլլահ Նաիմին ծնվել է 740/1339 թ. և Միհրանշահի կողմից մահապատժի 
է ենթարկվել 804/1401 թ. (տե՛ս Bulletin of the School of Oriental and African Studies University of London. 1954, 
vol.  XVI,  part  2,  էջ  273)։  Նաիմիի  մահապատժի  պրոֆ.  Մինորսկու  նշած  թվականը  չի  համընկնում 
Անկարայի վերը բերված ձեռագրի հիշած թվականին, որը 796/1394 թ. է։ 

 
 
                                         
230 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

կերեն լեզվին։ Բայց այս փաստարկը ժխտվում է Ֆրիկի ողջ ստեղծագործության ոգով, 
որը միանգամայն հակասում է քառյակի պարսկերեն բնագրի մեջ արտացոլված միստի-
քական սիրո հասկացողությանը։ Հայ թարգմանիչը սրանից խուսափելու համար և որ-
պեսզի այդ սերը, ինչպես Կոստանդին Երզնկացին կասեր «ի մարմին» չհասկացվի, չա-
ղավաղելով հանդերձ քառյակի գաղափարական հենքը՝ զոհվելու գաղափարը, «սիրո զո-
հարան (բնագրում՝ խոհանոց)» խոսքերը թարգմանել է՝ «ի սուրբ սեղանոյն վերայ», իսկ 
վերջին տողի մուսուլմանական սովորությունը՝ «Պիղծ կլինի այն [կենդանին], որին չեն 
մորթում» շատ նուրբ և վարպետորեն փոխարինել է քրիստոնեականով՝ «Գիտեմ՝ անպի-
տան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չը զենեն»։ 

Հնարավոր է նաև մի այլ ենթադրություն. միգուցե թե՛ պարսկերեն քառյակը և 
թե՛ նրա հայերեն թարգմանությունը հետամուծ են, որևէ գրչի քմահաճույքի արդյունք։ 
Բայց սա ևս ժխտվում է, երբ մանրամասն քննության ենք առնում ԻԱ բանքը ամբող-
ջությամբ վերցրած։ 

ՆՈՐԻՆ ՖՐԿԱՆՆ ԱՍԱՑԵԱԼ21 

Ի սուրբ սեղանոյն վերայ քան զաղէկն այլ իրք չի զենեն, 
Զնիխարն ու զվատուն22, եղբայրք, Աստուծոյ զայն ե՞րբ ղըբըլեն։ 
Թ՚ողորդ սիրելի ես դու, հանց արա, որ զքեզ չհոտեն, 
Գիտեմ՝ անպիտան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չը զենեն23։ 

Գեմ զայս դու գիտես, եղբայր, որ յէգուց ըզքեզ կու կոչեն, 
Դու հանցեղ ճարակ արա, որ անդէն ըզքեզ չի զենեն։ 
Թէ խելք ու բասար ունիս և քըննես ամէն շահ ու զէն, 
Լինիս դու աստէն մատաղ, որ անդէն ըզքեզ ղըբըլեն։ 

Թէ չար, թէ բարի գործեա յաւրէ աւր զամէն կու գըրէն, 
Յորժամ որ դիւան դընեն՝ զայն դաւթարն յառաջ կու բերեն։ 
Զինչ որ քեզ վերայ մընայ չար մարդոյ՝ ի դէմ կառընեն. 
Ում խելք ի վերայ լինի, զայն պարտիքն աստէն վըճարեն։ 

Բարաթ մի աստի առնուն, որ յէգուց ի հաւն ցուցանեն, 
Թէ չէ ե՞րբ Զատիկ լինի, որ ամէնն ուտեն ու խըմեն։ 
Լինիս դու ի մեծ զընդան, չար ուզողքն ըզքեզ կու կախեն, 
Պահանջեն ըզգործքըն քո, զինչ արեր աստէնս՝ կու գիտեն։ 

Նախապես ասացինք, որ Տիրայրի կազմած Դիվանի Ի, ԻԱ, ԻԲ քերթվածները Բոդ-
լեյան ձեռագրում մի ամբողջություն են կազմել։ Ուշադիր ընթերցումը ցույց է տալիս, 
որ բացի վերջահանգերի ձևական տարբերությունից, այդ քերթվածներից յուրաքանչ-
յուրը առանձին մի բանաստեղծություն է իր սեփական սյուժեով, որտեղ բանաստեղծը 

21   Այս վերնագիրը Տիրայր արքեպիսկոպոսի հավելումն է։ 
22   Տիրայր  արքեպիսկոպոսը  ձեռագիր  բնագրի  զվատուն  ուղղել  է  զվատուժ,  որը  սխալ  է.  պարսկերեն 

բնագրում 

زﺷﺖ ﺧﻮ

 «վատաբարո» է նշանակում, հետևաբար պետք է թողնել բնագրի զվատուն ձևը։ 

23   Քառյակը տալիս ենք, ինչպես 110 էջում, ըստ Բոդլեյան ձեռագրի։ 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

231 

մի  կոնկրետ  հարց  է  դնում,  զարգացնում  և  հասցնում  է  տրամաբանական  վախճանի, 
բայց այդ երեք բանքերը մի ընդհանուր գաղափարական գիծ ունեն. դա հանդերձյալ 
կյանքի ապահովման հարցն է, որին հասնելու համար, նախ՝ Ի բանքում հորդոր է ար-
վում այս աշխարհում (աստէնս) բարություն, լավություն անել, որպեսզի այն կյանքում 
(անդէն) «բարութեան հասանիք», այնուհետև ԻԱ բանքում զարգացվում է այս կյան-
քում  (աստէնս)  զոհաբերվելու  (մատաղ  լինելու)  գաղափարը,  որպեսզի  անդրշիրիմյան 
կյանքում (անդէն) մարդը ընդունելի լինի, ի վերջո՝ ԻԲ բանքում խորհուրդ է տրվում 
պահքով ու արտասուքով թողություն որոնել, գթառատ ու առանց նենգության լինել, 
որպեսզի այս աշխարհից (աստի) ելնելուց հետո անհատը անմահություն գտնի, որով-
հետև հանդերձյալ կյանքին արժանի է միայն բարեգործ, անձնազոհ և պահքով ու ար-
տասուքով իր կյանքը անցկացնողը և ոչ թե մեծատունը։ 

Սակայն չնայած գաղափարական ընդհանուր գծին՝ այս քերթվածներից հատկա-
պես առաջին երկուսը (Ի, ԻԱ) լեզվաարտահայտչական միջոցների կիրառմամբ, հատկա-
պես բառապաշարով, նույնպես շատ ընդհանրություններ ունեն։ Այսպես. 
1) Նույն բառերով համարյա նույն մտքերի կրկնություններ. 
ա) «Թէ խելք ու բասար ունիս» (բանք Ի, տող 46, բանք ԻԱ, տող 9)24։ 
բ) «Ճարակ դուք հանցեղ արէք» (Ի, տող 34). 
«…Դու հանցեղ ճարակ արա» (ԻԱ, տող 8). 
գ) «Ջանա աստէնս ճար արա», որ չըլնիս յանդէն խոտելիք (Ի, տող 7). 
«…Դու հանց արա, որ զքեզ չի խոտեն» (ԻԱ, տող 5)։ 
2) Այնպիսի օտար բառերի օգտագործում, որ բնորոշ է միայն Ֆրիկին. 
ումեկ –  اﻣﯿﺪ , փոշըմնել – 

ﺗﺪﺑﯿﺮ , ղումաշ – 

, թագբիր  – 

ﭘﺸﯿﻤﺎن ﺷﺪن

ﻗﻤﺎش , բասար – 

ﺑﺼﺮ  (Ի). 

ղըբըլ – 
ﺑﺮات , զնդան– 

ﻗﺒﻮل , բասար – 
زﻧﺪان
 (ԻԱ)։ 

ﺑﺼﺮ

, զէն –  زﯾﻦ , դիւան – 

دﯾﻮان

, դաւթար– 

دﻓﺘﺮ , բարաթ – 

Ստեղծագործական այս ողջ հենքի վրա թարգմանված քառյակը ինչ-որ ավելոր-
դություն չէ, ընդհակառակը այն կազմում է ԻԱ բանքի անքակտելի մասը, ավելին՝ ողջ 
բանքը կառուցված է հենց քառյակում զարգացվող գաղափարի վրա և բխում է նրանից։ 
Բայց քառյակում  և նրա շարունակության մեջ միայն գաղափարական բովանդակու-
թյունը չէ, որ ընդհանուր է, ընդհանուր են նաև նրանց տաղաչափությունը, լեզվաար-
տահայտչական միջոցներն ու բառապաշարը. 

ա) Ինչպես թարգմանված քառյակը, այնպես էլ ողջ բանքը գրված են 7-3-5 ոտքով։ 
Այս չափը բնորոշ է Ֆրիկի ողջ ստեղծագործությանը. «Դիվանում» նրան վերագրված 
51 բանաստեղծություններից 27-ը այս չափով է գրված. 

բ) թե՛ թարգմանված քառյակը և թե՛ ողջ բանքը գրված են են վերջահանգով. 
գ) թե՛ քառյակի և թե՛ նրա շարունակությունը կազմող ողջ հատվածի բառապա-

շարը նույնն է. 

24   Տողերի թիվը նշանակում ենք ըստ Ֆրիկի դիվանի։ 

                                         
232 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

դ) թարգմանված քառյակի և բանքի մնացյալ հատվածի մեջ, ինչպես Ֆրիկի մյուս 
գրվածքներում, հաճախակի է օգտագործված որ շաղկապով ստորադասական երկրորդա-
կան նախադասություն. օրինակ՝ 

Թ՚ողորդ սիրելի ես դու, հանց արա, որ զքեզ չհոտեն (տ. 5) 
Գիտեմ անպիտան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չի զենեն (տ. 7) 
Գեմ զայս դու գիտես, եղբայր, որ յէգուց զքեզ կու կոչեն (տ. 8) 
Այսպես են կազմված նաև 10, 15, 16 տողերը։ 
Բերված փաստերը, թվում է, բավարար ապացույց են, որ քառյակի թարգմանիչը 
նույն ինքն է ո՛վ հորինել է ԻԱ բանքի մնացած հատվածը։ Իսկ այս բանաստեղծությունը 
համեմատության դնելով Ֆրիկի մյուս, հատկապես ԺԶ, ԺԷ, ԺԸ, ԺԹ, Ի քերթվածների 
հետ, աներկբայելիորեն գալիս ենք այն եզրակացության, որ քառյակի թարգմանիչը կա-
րող  էր  լինել  ոչ  այլ  ոք,  քան  այս  բանաստեղծությունները  հորինողը,  իսկ  քանի  որ 
Ֆրիկն  է  դրանց  հեղինակը,  ուրեմն  և  կարող  ենք  հաստատապես  ասել,  որ  քառյակի 
թարգմանիչը Ֆրիկն է։ 

Արդ, եթե Ֆրիկն է քառյակի թարգմանիչը, ապա այն կարող է թարգմանված լինել 
միայն  13-րդ  դարի  երկրորդ  կեսում,  իսկ  քառյակի  հեղինակ  կարող  է  լինել  մինչ  այդ 
ժամանակը ապրած որևէ բանաստեղծ։ 

Այսպիսով  հանձին  Ֆրիկի,  մենք  գործ  ունենք  ոչ  միայն  տաղանդավոր  բանաս-
տեղծի, այլև շնորհալի թարգմանչի հետ, որը ոչ միայն քաջ իմացել է իր մայրենի լեզուն, 
այլև տիրապետել է ժամանակի ամենահարուստ լեզուներից մեկին՝ պարսկերենին25։ 

Վերը շարադրած բոլոր փաստերն ու հանգամանքները մեզ իրավունք են տալիս 

եզրակացնելու. 

1. Մի քանի օտար աղբյուրների հաղորդումները ֆրիկյան պարսկերեն քառյակի 
հեղինակի վերաբերյալ վերջնականապես չի լուծում քառյակի հեղինակի ինքնությունը, 
այնքանով որ հեղինակ համարվող անձանց ապրած ժամանակաշրջանը ավելի ուշ է, քան 
նրա թարգմանչի ժամանակը։ 

2. Քառյակի թարգմանիչը միջնադարյան մեր տաղանդավոր բանաստեղծ Ֆրիկն է։ 

25   Ֆրիկի թարգմանիչ լինելու հանգամանքը մի ավելորդ անգամ մերժում է Տիրայր արքեպիսկոպոսի այն 

անհիմն պնդումը, թե «Ֆրիկը դպրոց չէ տեսել, անգրագետ է» (տե՛ս «Դիվան», էջ 19)։ 

 
                                         
ՐԱՖՖԻՆ ՊԱՐՍԻՑ ՄՇԱԿՈՒՅԹԻ ԵՎ ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍԻՆ! 

XIX դարը Պարսկաստանի համար սոցիալ-քաղաքական տեսակետից ծայրահեղ հե-
տամնացության մի ժամանակաշրջան էր, փաստորեն միջնադար, որ շարունակվեց մինչև 
XX դարի առաջին տասնամյակները: Երկիրը ապրում էր ֆեոդալական մասնատվածու-
թյան պայմաններում, շահական ու խանական բռնակալությունները, մուսուլման կղե-
րականության խավարամոլությունը, պետական պաշտոնեության կամայականություն-
ները,  անպատիժ  կողոպուտներն  ու  շահագործումը  անասելի  ծանր  պայմաններ  էին 
ստեղծել ոչ միայն պարսիկ, այլև երկրում ապրող մյուս ժողովուրդների՝ հայերի, ասո-
րիների, քրդերի, բելուչների և այլոց համար: 

Հայ մեծանուն վիպասան Րաֆֆին, կյանքի առաջին տասնամյակները ապրելով և 
աշխատելով իր ծննդավայր Սալմաստ գավառում, աշխատանքի բերումով շրջագայելով 
երկրում, մի քանի տարի պաշտոնավարելով Թավրիզի Արամյան դպրոցում, ի մոտո կա-
րողացել էր ուսումնասիրել Պարսկաստանի վիճակը և սուր դիտողականությամբ տեսնել 
երկրում ապրող իր ժողովրդի ծանր առօրյան, նրա հետ կողք-կողքի ապրող փոքրամաս-
նությունների  համապատկեր  աննախանձելի  կյանքը,  ֆեոդալական  բռնակալության 
ընդերքում  խմորվող  նոր  հարաբերությունները,  գաղութատիրական  պետությունների 
քաղաքական նկրտումները Արևելքի նկատմամբ, ինչպես նաև երկրում սկզբնավորվող 
լուսավորական  շարժման  առաջին  ծիլերը:  Որպես  հայ  գրող,  Րաֆֆին,  բնականաբար, 
մտահոգված էր իր ժողովրդի ճակատագրով, համակված էր օտար լծից նրա ազատագր-
ման  խնդիրներով,  սակայն  լինելով  առաջադիմական,  դեմոկրատական  գաղափարների 
տեր ճշմարիտ գրող, մեծ հումանիստ, նա մտահոգված էր նաև հարևան ժողովուրդների 
ճակատագրով:  Նա  երազում  էր  նրանց  առաջադիմության,  լուսավորության  մասին  և 
նրանց փրկությունը տեսնում էր քաղաքակրթության տարածման մեջ, այս հանգաման-
քը երաշխիք համարելով նաև իր ժողովրդի ապագա ազատ ու բարեկեցիկ կյանքի հա-
մար: Սրանով պիտի բացատրել այն նշանակալի տեղը, որ Րաֆֆին իր գեղարվեստական, 
պատմագիտական  ու  հրապարակախոսական  երկերում  հատկացրել  է  պարսկական  թե-
մատիկային: 

Իր գեղարվեստական ստեղծագործություններում համակողմանիորեն ներկայացնե-
լով պարսկական իրականությունը, նա պատմաբանի ու գրականագետի բծախնդրությամբ 
աշխատել է ընթերցողներին ծանոթացնել Պարսկաստանի հին ու նոր պատմությանը, պե-
տական կառուցվածքին, կրոնական այլազան համայնքներին ու աղանդներին, ազգային 
սովորություններին,  բանահյուսությանը,  գիր  ու  գրականությանը:  Իհարկե,  Րաֆֆու 
ծրագրերը ավելի լայն ու ընդարձակ են եղել. նա ցանկացել է նաև թարգմանություններ 
կատարել  պարսկական  պատմական  սկզբնաղբյուրներից  ու  գրականությունից,  սակայն 
ոչ պայմաններն են նպաստավոր եղել և ոչ նրա ժամանակն է ներել: 

Իրանի, նրա պատմության ու գրականության նկատմամբ Րաֆֆու հետաքրքրու-
թյունը ինչ-որ տեղ համահունչ է ներհուն լուսավորիչ Մեսրոպ Թաղիադյանի համան-

! Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», 1987, № 7, էջ 19-26։ 

 
                                         
234 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ման աշխատանքներին, սակայն ավելի խորն ու քննադատական: Րաֆֆու ողջ ստեղծա-
գործությունը վկայում է պարսկական իրականության բազմակողմանի իմացությունը: 
Այն ժամանակներում, երբ պարսկահայությունը անազատ պայմաններում մեկուսացած, 
նեղ համայնքային կյանքով էր ապրում, մի կերպ խղճուկ գոյությունն էր պահպանում 
և տեղի հայ մտավորականներից շատ քչերն էին գիտակցում պետական պարսկերեն լեզ-
վի կարևորությունը մասնավորաբար հայ համայնքի իրավունքները պետական մարմին-
ների առաջ պաշտպանելու, ինչպես և երկրի ներքին կյանքին գործուն մասնակցություն 
ունենալու  առումով,  Րաֆֆին  ուղիներ  ու  միջոցներ  էր  որոնում  լուսավորելու  նաև 
պարսիկ  ժողովրդին,  համոզված,  որ  լուսավորված  ազգի  ենթակայության  պայմաննե-
րում իր ժողովրդի վիճակը ավելի տանելի կլինի: Պարսկական իրականությունից Րաֆ-
ֆին չէր անջատում նաև Ատրպատականի ադրբեջանցի բնակչությանը, որը նույնպես 
խարխափում էր հետամնացության ճիրաններում ու շահագործվում ֆեոդալախանական 
իշխանավորների կողմից: 

Պարսկերենի նկատմամբ Րաֆֆու հետաքրքրությունը սկսվել է դեռևս ուսումնա-
ռության տարիներին, սակայն այս շրջանում, ըստ երևույթին, գիտելիքները այդ բնագա-
վառում այնքան խոր չեն եղել, ուստի ստիպողաբար կիսատ թողած ուսման տարիներից 
հետո իր ծննդավայր Փայաջուկում շարունակել է խորացնել պարսկերենի գիտելիքները: 
Րաֆֆու առաջին կենսագիրներից ու մտերիմներից Ավագ-խան Ավթանդիլյանը գրում է. 
«Նա  սկսել  էր  մեծ  եռանդով  սովորել  պարսկերեն  լեզուն,  նպատակ  ունենալով  պարսից 
հին պատմական գրքերը հայերենի թարգմանել: Այդ առթիվ էլ նա ժամերով երկար խո-
սում էր ծանոթ պարսիկ վաճառականների և մոլլաների հետ, աշխատելով լսելով էլ ծանո-
թանալ  նրանց  պատմության  և  օրենքի  հետ,  և  արդեն  բավական  տեղեկություններ  էր 
ձեռք բերել: Ես շատ անգամ հանդիպել եմ Րաֆֆիին պարսիկ վաճառականների հետ միա-
սին նստած, որոնք թողնելով իրենց առևտրական հաշիվները, խոսում էին իսլամ և քրիս-
տոնեական կրոնքի այս ու այն կետերի վրա: Պարսիկներն առհասարակ շատ են հարգում 
այն  հային,  որը  կարող  է  կրոնքի  մասին  բավականաչափ  խոսել:  Այդ  կողմից  Րաֆֆին 
շատ էր հարգված պարսիկների երևելիներից, իբրև գործին տեղյակ մարդ»1: 

Րաֆֆու պարսկերեն իմացությունն են վկայում նրա ստեղծագործություններում 
պարսկերեն  բազմաթիվ  բառերի  ու  հասկացությունների  ստուգաբանություններն  ու 
ճշգրիտ բացատրությունները, անգամ մի առիթով նա անդրադարձել է հայերենի հ հնչ-
յունը պարսկերեն համապատասխան բառերում ֆ-ով արտասանվելու փաստին, ինչպես՝ 
«ֆարման՝ հրաման, ֆրուշթա՝ հրեշտակ, ֆամ՝ համ»2: 

Պարսկերենին տիրապետելու մասին վկայում է ինքը՝ Րաֆֆին, «Ճանապարհոր-
դություն Պարսկաստանում» ակնարկաշարում, որ 1872 և 1873 թթ. տպագրել է «Մշա-
կում»՝ Արաքսի պարսկական ափում գտնվող Ս. Նախավկայի վանք կատարած իր այցե-
լության կապակցությամբ: Նա գրում է. «Իմ ուշադրությունը ավելի գրավեց մի պարս-
կերեն  արձանագրություն,  որ  փորված  էր  ահագին  մարմարիոնի  վերա  և  հագցրած  էր 
վանքի դռան ճակատին: Այս արձանագրության պարունակությունից երևաց, որ պար-

1   Ավագ Ավթանդիլյան, Պատկերներ Րաֆֆիի կյանքից, Ալեքսանդրապոլ, 1904, էջ 55: 
2   Րաֆֆի, Երկերի ժողովածու, հ. 8, Երևան, 1957, էջ 368: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

235 

սից մեծ իշխան Նաիբուլ-Սալթանան (խոսքը Աբաս Միրզայի մասին է – Բ. Չ.) նվիրել է 
մի ամբողջ գյուղ (Դարաշամբ անունով) Ս. Նախավկային՝ որպես վանքային կալվածք և 
հաստատել  է  յուր  նվերը  արքունական  ֆերմանով»3:  Րաֆֆին,  շարունակելով  այս 
պատմությունը, գրում է, թե տեղի վանահայրը, տեսնելով, որ ինքը հմտորեն կարդում 
է  պարսկերեն  և  անգամ  արտագրում  է  արձանագրությունը,  զարմանում  է:  Փոքր-ինչ 
ավելի ուշ, 1880 թ. Ավագ Ավթանդիլյանին գրած նամակներից մեկում, Րաֆֆին հայտ-
նում  է,  որ  Գորոյանցից  խնդրել  է  իրեն  ուղարկել  պարսկերեն  փոքրիկ  և  հետաքրքիր 
վեպիկներ,  այնպիսիք,  որ  «հետաքրքիր  են  ընթերցանության  համար»,  որովհետև  «ես 
այժմ պարապվում եմ պարսկերենով»4: 

XIX դարի 60-80-ական թվականներին և հետագայում ևս մերձավոր արևելյան ա-
ռաջավոր մտավորականությունը, մուսուլման ժողովուրդների հետամնացության կարևոր 
ազդակներից մեկը համարելով արաբատառ գրության յուրացման դժվարությունները, ու-
ղիներ էր որոնում բարենորոգելու պարսիկների, օսմանյան թուրքերի և այլ ժողովուրդ-
ների  գիրն  ու  գրականությունը:  Այս  խնդրի  շուրջ  Պոլսում,  Թեհրանում  և  Լոնդոնում 
լույս տեսնող արևելյան լեզուներով պարբերականներում ու գրականության մեջ բուռն 
վեճեր են տեղի ունենում և զանազան առաջարկություններ են արվում: Րաֆֆին իր հեր-
թին արձագանքում է այդ վեճերին և «Պարսկական նամակներում», որ հավանաբար գրվել 
են 1856-1868 թթ., արաբական գիրը առաջարկում է փոխարինել «մի այլ ազգի այբուբե-
նով», տվյալ դեպքում հայոց գրով, որովհետև, ինչպես գրում է նա, «շատ հարմար է հայոց 
այբուբենը, որ բոլորովին կարող է համապատասխանել պարսից և թուրքերի (ադրբեջան-
ցիների – Բ. Չ.) լեզվի հնչումներին»5: Րաֆֆին, թերևս, այս եզրակացության էր հանգել՝ 
նկատի ունենալով այդ ժամանակներում օսմանյան թուրքերենը հայերենով տառադար-
ձելու պոլսահայերի դրական փորձը: Րաֆֆին գտնում էր, որ արաբերեն գրերը պարսկե-
րենի,  ինչպես  նաև  թուրքերենի  ուսուցման  համար  մեծ  խոչընդոտ  են,  ուստի  պետք  է 
դրանք փոխվեն: «Պարսիկները, –  գրում է նա, – այժմ սեփական տառեր չունին, նրանք 
գործ են ածում արաբական տառեր, որի թե՛ գրության ձևը և թե՛ կարդալու դժվարությու-
նը, ամբողջ տարիներով մաշում է խեղճ երեխաներին, մինչև որ նրանք կարողանում են 
հասարակ ընթերցանությունը սովորել… Երեխան մի քանի տարի չարչարվելով, հազիվ 
ուսանում  է  ընթերցանությունը,  այն  էլ  գրության  մի  քանի  ձևերով  միայն,  որովհետև 
գրության ձևերն այնքան շատ են, որ ամբողջ կյանքում պետք է սովորել»: Նա մեկ առ 
մեկ հիշատակում է գրության ձևերի անունները՝ «խաթթի, ղորանի, նասթալիխ, շըքաս-
տա, դիվանի, խաթթի քուֆի»6: Այս անունների ճշգրիտ հիշատակումն իսկ ապացուցում 
է, թե մեծանուն գրողը որքան լավ է տիրապետել պարսկերենին. պետք է նշել, որ ժամա-
նակի ոչ բոլոր գրագետ պարսիկները կարող էին իմանալ այդ ամենը: 

Պարսկերենի գրության բարեփոխման հարցերին նա անդրադարձել է նաև հետա-
գայում:  1877  թ.  գրած  ճանապարհորդական  տպավորություններում  մեկ  անգամ  ևս 
հայերեն գրերն է հարմար համարում պարսկերենի ու թուրքերենի համար, իր առա-

3   Նույն տեղում, էջ 323-324: 
4   Րաֆֆի, Երկերի ժողովածու, հ. 10, Երևան, 1959, էջ 565: 
5   Նույն տեղում, հ. 8, էջ 613: 
6   Նույն տեղում, էջ 612-613: 

                                         
236 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ջարկը հիմնավորելով այն համոզմամբ, թե «հայոց տառերը շատ հարմար են թուրքե-
րեն  լեզվի  արտաբերության  համար,  որովհետև  նրանց  բոլոր  հնչյունները  կարելի  է 
ձևակերպել մեր տառերով»7: 

Լուսավորության տարածումը Իրանում կարևոր էր երկրում ապրող բոլոր ժողո-
վուրդների, այդ թվում նաև հայերի համար: «Մեր հայերիս օգուտը, –  գրում է Րաֆ-
ֆին, – պահանջում է, որ այս կողմերի (իմա՝ Ատրպատականի – Բ. Չ.) մահմեդականների 
մեջ տարածվի ուսումը…»8: 

Րաֆֆին  ի  մոտո  հետևել  է  Իրանի  քաղաքական  կյանքում  տեղի  ունեցող  իրա-
դարձություններին, քաջատեղյակ է եղել պարսկական լուսավորիչների այն ծրագրերին, 
որոնցով նրանք ցանկանում էին բարեփոխել պարսկերենի արաբական գրերը: Այդ լու-
սավորիչներից էր նաև հայազգի Միրզա Մելքում խանը, որի անվանը տարբեր առիթ-
ներով հանդիպում ենք Րաֆֆու մոտ: «Սալբու» առաջաբանում մեծանուն վիպասանը 
Միրզա Մելքումի մասին հետևյալ տեղեկությունն է տալիս. «Միրզա Մելքոմ խան Սար-
թեփը՝ այն գիտնական հայ տղամարդը՝ Փարիզից Պարսկաստան բերեց ֆրամասոնակա-
նության սերմերը: Թեհրանում նա ստացավ շահից առանձին տուն, ուր սկսեց յուր դա-
սախոսությունքը և փոքր միջոցում գտավ յուրյան բազմաթիվ հետևողներ: Մոլլաները 
սարսափելով նկատեցին այդ կորստաբեր ուսմունքը, որ մի ահագին վիշապի նման, բե-
րանը բաց արած, կամեր կլանել, ուտել և մաշել իսլամականությունը… Ֆրամասոնա-
կանության  աշակերտները  կոչվում  են  ահլի-ֆարամուշխանայք»9:  Այնուհետև  Րաֆ-
ֆին անդրադառնում է պարսիկ «լուսավորյալ երիտասարդներին», որոնք կրթություն 
ստանալով Եվրոպայում, նոր, առաջադեմ գաղափարներ են բերում իրենց հետ. «Պարսից 
հետաքրքիր և նորասեր բնավորությունը առիթ է տվել նոցա ընդունակությանը՝ Եվրո-
պիուց  բերել  Ասիա  այն  ազատ  գաղափարները,  որ  բաժան-բաժան  են  արած  լուսավոր 
աշխարհի բոլոր հասարակությունքը: Եվ Վոլթերի, Բյուխների, Ֆոյերբախի, Ռուսսոյի, 
Լուի-Բլանի, Պրուդոնի, Կաբեի և լուսավոր դարուս այն մեծամեծ մտածողների փիլիսո-
փայությունքը լսելի են լինում պարսկական բարբառում»10: 

Ֆարմուշխանեն  Նասր  ադ-Դին  շահի  հրամանով  ցրվել  է  1862  թ.,  իսկ  Մելքում 
խանը՝ ձերբակալվել և երկրից աքսորվել, սակայն որոշ ժամանակ անց, նկատի ունենա-
լով նրա միջազգային հեղինակությունը, հրավիրվել է դիվանագիտական աշխատանքի: 
Այս ժամանակներում էլ, 70-ական թթ., գրվել է «Սալբիի» առաջաբանը, որտեղ Րաֆֆին, 
դեպքերի թարմ ազդեցության ներքո, արձանագրել է Մելքում խանի գործունեության 
առաջին շրջանի մասին: Այդ դեմոկրատ գործչի նկատմամբ Րաֆֆին միշտ էլ կենդանի 
հետաքրքրություն է պահել: 1872 թ. Ավագ Ավթանդիլյանին գրում է. «Միրզա Մելքում 
խանի մասին ոչինչ չեն գրում, թե նա ինչ նորություններ արեց կամ անելու միտք ունի 
Պարսկաստանի քաղաքական կյանքում»11: 

7   Նույն տեղում, էջ 547: 
8   Նույն տեղում: 
9   Րաֆֆի, Երկերի ժողովածու, հ. 2, Երևան, 1983, էջ 16: 
10   Նույն տեղում: 
11   Նույն տեղում, հ. 10, էջ 530: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

237 

Ավելի ուշ, 1886 թ. հրապարակած «Գաղտնիք Ղարաբաղի» գրքի ընդարձակ գրա-
խոսականում Րաֆֆին նորից է հիշատակում Միրզա Մելքում խանին և անդրադառնում 
է պարսկերենի գրերի բարենորոգման հարցին. «Պարսից տառերի և  գրության ձևը փո-
խելու խնդիրը այժմ մի մեծ մանկավարժական հարց է դարձել Պարսկաստանում: Այդ 
հարցը առաջին անգամ բարձրացրեց հայ ազգի Միրզա Մելքում խանը, – պարսից Դռան 
Լոնդոնի լիազոր դեսպանը: Այժմ նա պարսկերենի համար մի նոր ձևով տառեր է հնարել 
և «Գյուլիստանը» նույն տառերով տպագրել է տվել Լոնդոնում: Եթե ընդունելություն 
գտնի հարգելի պարսկագետի աշխատությունը, պարսից մանկավարժությունը մեծ դյու-
րություններ կգտնե»12: 

Պարսկերենի գրության բարեփոխման Միրզա Մելքում խանի և նրա գաղափարա-
կիցների այս և շատ ուրիշ ծրագրերը այդպես էլ չիրականացան, մինչև օրս էլ այն մնում 
է իբրև պարսիկ առաջավոր մտավորականության երազներից մեկը: 

Պարսից գրականության և ընդհանրապես մշակույթի հարցերին Րաֆֆին հպան-
ցիկ անդրադարձել է իր շատ ստեղծագործություններում, բայց դրանք առավել հանգա-
մանորեն արծարծված են նրա «Պարսկական նամակներում», որ լույս է տեսել «Արաքս» 
հանդեսում գրողի մահվանից հետո 1892 թ.: Սակայն ակնարկաշարի գրելաոճը, 80-90-
ական թվականներին պարսից իրականությանը հուզող մի շարք հարցերի ավելի խոհեմ 
ու իմաստնաբար քննարկումը այդ ակնարկներում ենթադրել է տալիս, որ դրանք պետք 
է գրված լինեն ավելի ուշ, թերևս կյանքի վերջին տասնամյակում, երբ ծրագրեր էր մշա-
կում պարսից գրականությունից թարգմանություններ կատարելու: Անվանի րաֆֆիա-
գետ Խ. Սամվելյանը իր կազմած «Րաֆֆին ժամանակակիցների հուշերում» ժողովածուի 
ծանոթագրություններում գրում է, որ «Պարսկերենից Րաֆֆու կատարած որևէ թարգ-
մանություն մեզ չի հասել: 1887 թ. «Արձագանքում» հրապարակված մի հաղորդությու-
նից  հայտնի  է,  որ  Րաֆֆին  «Քեշկյուլ»  լրագրի  խմբագիր  պ.  Ջալան  էֆենդի  Ունսի-
Զադեի  աջակցությամբ…  սկսել  է  պարսկերենից  հայերենի  թարգմանել  պարսկական 
հռչակավոր «Լեյլի Մեջլում» սիրավեպը («Արձագանք», 1887, № 39, էջ 615)»13: 

«Ուսում և  գրականություն» ակնարկում Րաֆֆին, անդրադառնալով պարսկա-
կան  կրոնական  սխոլաստիկ  մանկավարժությանը,  դրա  բարեփոխման  անհրաժեշտու-

12   Նույն  տեղում,  էջ  413-414  (տողատակի  ծանոթագրություն):  Նոր  Ջուղայում  ծնված  Միրզա  Մելքում 
խանը, բուն անունով՝ Հովսեփ Մելքումյան (1834-1908): XIX դարի երկրորդ կեսի Իրանի քաղաքական ու 
մշակութային  ակնառու  գործիչներից  է:  Նրա  լուսավորական  ու  հրապարակախոսական  գործունեու-
թյունը, դրամատուրգիական երկերը, հիմնադրած «Կանուն» պարբերականը նշանակալի դեր են խաղա-
ցել Իրանի հասարակական ու քաղաքական կյանքում: Միրզա Մելքում խանի կյանքին ու գործունեու-
թյանն  է  նվիրված  1973  թ.  Թեհրանում  լույս  տեսած  դոկտ.  Ֆերեջթե  Նուրայիի  «Միրզա  Մելքոմ  խան 
Նիզամ ադ-Դովլեի գաղափարների հետազոտությունը» խորագրով ծավալուն (252 էջ) մենագրությունը: 
Ըստ  Նուրայիի  (էջ  109)  Միրզա  Մելքում  խանը  1885  թ.  Լոնդոնում  իր  իսկ  ստեղծած  պարսկերեն  նոր 
տառերով,  բացի  Րաֆֆու  հիշատակած  Սաադիի  «Գոլեսթանից»,  հրատարակել  է  ևս  երկու  գրքույկ՝ 
«Լուսավորություն» և «Մի օրինակ «ադամիյյաթ» («մարդկություն») գրերից»: Պարսկերենի այս նոր, «մալ-
քոմյան» կոչվող, այբուբենը, խարսխված լինելով արաբական ավանդական գրի վրա, գրվում էր ոչ թե 
աջից ձախ, այլ ձախից աջ, այբուբենի մեջ էին մտցված պարսկերենում գիտակցված բոլոր ձայնավոր-
ները, և ի վերջո՝ նոր գրերը գրվում էին ոչ թե իրար հետ ներհյուսված, այլ անջատ, մի հանգամանք, որ 
պետք է մեծապես նպաստեր պարսկերեն տպագիր խոսքի զարգացմանը, դյուրացներ գրագիտության 
տարածումը և մշակույթի վերելքը՝ ժամանակի հետամնաց Պարսկաստանում (նույն տեղում, էջ 104): 

13   «Րաֆֆին ժամանակակիցների հուշերում», Երևան, 1986, էջ 811: 

                                         
238 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թյանը, իր գնահատանքի համառոտ խոսքն է ասում պարսիկ դասական բանաստեղծու-
թյան մի քանի մեծերի՝ Ֆիրդուսու, Նիզամիի, Սաադիի, Հաֆեզի, «Մասնավիի» հեղի-
նակի  (Ջալալ  ադ-Դին  Ռումիի)  և  XIX  դարի  անվանի  բանաստեղծ  Ղաանիի  (Րաֆֆու 
երկերի ժողովածուի մեջ՝ սխալմամբ Ղազանի) վերաբերյալ: Այս հեղինակները պարսից 
գրականության  այն  անուններն  են,  որոնց  ստեղծագործությունները  առաջին  հերթին 
են դրվում պարսկերենը սովորողների տրամադրության ներքո, և հավանաբար Րաֆֆին 
ևս  այդ  հեղինակների  միջոցով  է  հաղորդակից  դարձել  պարսկական  գրականությանը: 
Մի  առիթով  նա  գրել  է.  «Մի  ազգի  կամ  ժողովրդի  բարոյական  և  մտավոր  պատկերն 
ավելի ճշտությամբ երևում է նորա բանաստեղծության մեջ. կամենում ես ճանաչել նրա 
հոգին, կարդա նորա երգերը»14: Այս առումով էլ հետաքրքիր է պարսից բանաստեղծու-
թյան  մասին  տարբեր  ժամանակներում  նրա  արտահայտած  տեսակետները:  «Պարսից 
գրականությունը,  –գրում  է  Րաֆֆին,  –  հատկանում  է  յուր  բանաստեղծական  ոգով. 
կարծես գործնական և իրողական մտածողությունը երբեք չէ սովորել այդ ազգը: Արբե-
ցած  ղեյլանի  ծխով,  յուր  ուղեղը  բորբոքած  աֆիոնի  թմրությամբ,  ցողուն  շատրվանի 
մոտ,  ողկուղիների  հովանիների  տակ,  միշտ  յուր  կիսամերկ  հարեմների  քնքշությամբ 
հրապուրված պարսիկը, արդարև չէր կարող գործնական կերպով մտածող մարդ լինել, 
նա բնականապես լինում է երևակայող: Այդ պատճառով պարսիկների բանաստեղծու-
թյունը առավել երևակայական է, քան թե բնական: Բնությունը զգալի չէ պարսիկներին, 
ո՛չ միայն բանաստեղծության մեջ, այլև նկարչության գեղարվեստից մեջ»15: Ըստ Րաֆ-
ֆու, «նկարչությունը շատ առաջ է գնացած պարսիկների մեջ: Ոչ ոք այնպես գեղեցիկ 
չէ կարող նկարել սենյակի պատերը, որպես պարսիկը: Այստեղ մարդ տեսնում է պարսի-
կին իր երևակայության ճոխ ֆանտազիայով: Նրա պատերի վրա նկարված է յուր սիրելի 
ջեննաթը  յուր  հուրիներով  և  փերիներով,  մշտականաչ  արմավենիներ,  սիրամարգներ, 
վարդի թփեր յուր գույնզգույն սոխակներով և թութակներով, կիսամերկ կանայք կամ 
ածում են կամ պար են գալիս. մի խոսքով ամեն հրաշալիք, որով միշտ հրապուրվում է 
Արևելքը…  Նրանց  նկարների  մեջ  մարդ  երբեք  չի  տեսնում  բնությունը»16:  Րաֆֆու 
քննադատությունը  այստեղ,  ամենայն  հավանականությամբ,  պարսկական  նկարչու-
թյան մեջ բնության, մարդու անշարժ ու անկենդան պատկերմանն է վերաբերում, որտեղ 
ըստ նրա՝ «չկան բնության նկարագիրներ, նրա մեջ դուրս բերված անձնավորություն-
ներն անգամ մի տեսակ հրեշտակներ են, որ ապրում են բանաստեղծի երևակայության 
մեջ»17: 

X դարի պարսից մեծ դյուցազներգու Ֆիրդուսին Րաֆֆու ամենասիրած բանաս-
տեղծներից է, նրա հիացմունքի առարկան, որովհետև, նրա «հրաշալի գործը, «Շահնա-
մեն», ժողովրդական վիպասանության մի անմահ հուշարձան է, իր խոսքով՝ մի արձա-
նագրություն,  որ  ճիշտ  է  «չունի  Վալտեր-Սկոտի  պատմական  ճշտությունները,  բայց 
նրա վիպասանական ճարտարությունը գերազանցում է Հոմերոսի Եղիականից: Ֆիրդով-
սու հերոսները երևում են հսկայական զորությունով, նրանք ներկայացնում են տիտա-

14   Րաֆֆի, Երկերի ժողովածու, հ. 9, Երևան, 1958, էջ 81: 
15   Նույն տեղում, հ. 8, էջ 614-615: 
16   Նույն տեղում, հ. 9, էջ 142: 
17   Նույն տեղում: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

239 

նական  ուժեր,  հերքուլյաններ,  աջեմի  փահլևաններ.  իսկ  մարդու  հոգեկան  հատկու-
թյունները,  բարյաց  ազնիվ  մտապատկերներով  պահպանված  են  նրանց  մեջ  ամենայն 
ճշտությամբ»18:  Այս  նույն  գնահատականը  նա  ավելի  վաղ,  1875  թ.,  արտահայտել  էր 
Թավրիզից  գրած  «Նամակ  Պարսկաստանից»  հոդվածում,  որտեղ  մեծ  գրողը  խոսում  է 
պարսիկ  արևապաշտների՝  գաբրերի  և  պարսից  հին  պատմության  մասին,  որի  համար 
«Ֆիրդովսու գիրքը» թանկագին հարստություն է, չնայած «որպես առասպելավիպական 
բանաստեղծություն, զուրկ է պատմական ճշտությունից»19: Այդ հոդվածում է, որ Րաֆ-
ֆին հարց է դնում, որպեսզի «մերայինք… մեր պատմությունը հարստացնելու և մեր 
լեզվի  ֆիլոլոգիային  նյութ  տալու  նպատակով»  ուսումնասիրեին  նախաիսլամական 
պարսից գրականությունը, նրանց լեզուն և ավանդությունները: Այստեղ է, որ Րաֆֆին 
հայտնում է, թե ինքը «արդեն սկսել է գործել այդ մասին, որքան կներեին հանգամանք-
ները, որքան թույլ կտար յուր դրությունը»20: Ֆիրդուսու նկատմամբ ունեցած պաշտա-
մունքով պետք է բացատրել, որ մեծ վիպասանը իր առաջին վեպի՝ «Սալբիի» հերոսին՝ 
Հովհաննեսին,  վերանվանում  է  «Շահնամեի»  Ռուստամի  անունով:  Այդ  մասին  վեպի 
սկզբում իսկ վկայում է ինքը՝ Րաֆֆին, գրելով, որ «Յուր պատանեկության հասակում 
վայելչագեղ և քաջ տղամարդ լինելու համար [Հովհաննեսը] ստացավ Ֆիրդովսիի հե-
րոսի անունը՝ «Ռուստամ»21: 

Ֆիրդուսու նկատմամբ Րաֆֆու հետաքրքրությունը շարունակվում է մինչև կյան-
քի վերջին տարիները. 1887 թ. նա ռուսերենից թարգմանում է և «Աղբյուր» ամսագրում 
տպագրում  Հայնեի  «Ֆիրդուսի»  բանաստեղծությունը  և  Վ.  Օսյանիկովի  «Ֆիրդուսի» 
գողտրիկ պատմվածքը, վերջինիս մեջ իրեն թույլ տալով մի քանի փոփոխություններ կա-
տարել, որովհետև, ինչպես ինքն է գրում, դրանք «չէին համապատասխանում այն ավան-
դությանը, որ կապված է պարսից մեծ բանաստեղծի կենսագրության հետ»22: 

Հայտնի է, որ Ստեփանոս Նազարյանցը նույնպես մեծ համարում է ունեցել Ֆիր-
դուսու ժառանգության մասին և իր դոկտորական դիսերտացիան էլ նվիրել է պարսիկ 
դյուցազներգուին: Այն երկու գրքով լույս էր տեսել ռուսերեն23: Թվում է, որ Րաֆֆին 
պետք է ծանոթ լիներ այս հրատարակությանը, սակայն Րաֆֆու և Նազարյանցի աշ-
խատանքների ու գնահատականների համեմատությունը ոչ մի ընդհանրություն չի բա-
ցահայտում,  ուստի  և  պետք  է  եզրակացնել,  որ  Րաֆֆու  տեսակետները  Ֆիրդուսու  և 
ընդհանրապես պարսից գրականության մասին ինքնուրույն են, չնայած իրենց մեջ ու-
նեն ժամանակի եվրոպական արևելագիտության ընդհանուր արձագանքները: 

Ֆիրդուսուց  հետո  XIII  դարի  մեծ  բանաստեղծ  Սաադին  է,  որ  մի  քանի  անգամ 
հիշատակվում է Րաֆֆու ստեղծագործություններում: Միջնադարյան մեր գրականու-
թյան մեջ Սաադիի «Գոլեսթանը» ծանոթ է դեռևս XV դարի սկզբներից և նրա առանձին 

18   Նույն տեղում, հ. 8, էջ 615: 
19   Նույն տեղում, հ. 9, էջ 189: 
20   Նույն տեղում: 
21   Նույն տեղում, հ. 2, էջ 40: 
22   Նույն տեղում, հ. 8, էջ 687: 
23   С.  Назарянц,  Абул-Касем  Фердауси  Тусский  творец  книги  царей,  известной  под  названием  «Шах-

Намэ», кн. 1-2, М., 1849-51. 

                                         
240 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

հատվածները թարգմանաբար կամ հայատառ պարսկերենով ընդօրինակվել են հայկա-
կան  գրչագիր  մատյաններում  և  հնատիպ  հրատարակությունների  մեջ24:  Սաադին  իր 
երկերում անողոք քննադատության է ենթարկել մոնղոլական արշավանքների շրջանի 
ավատատիրական հարաբերությունները, ծաղրել, պարսավանքի է ենթարկել աշխարհիկ 
ու հոգևոր իշխանավորներին, նրանց բարքերն ու բարոյական սկզբունքները: Սաադիի 
ստեղծագործությունն աչքի է ընկնում արևելյան բանահյուսության շռայլ օգտագոր-
ծումով, ինչպես նաև՝ պարզ պատկերավոր ոճով, անմիջականությամբ, խոր մարդասի-
րությամբ և ժողովրդասիրությամբ: Այս իսկ առանձնահատկությունները պատճառ են 
դարձել, որ Սաադիի «Գոլեսթանն» ու «Բոսթանը» պարսիկ մտավորականության ամե-
նասիրած գրքերից դառնան և դարեր շարունակ օգտագործվեն որպես պարսկերենի ու-
սուցման ձեռնարկներ: Րաֆֆին Սաադիի դեպքում նույնպես ելնում է իր գեղագիտա-
կան չափանիշներից և նրան գնահատում որպես մի գրողի, որ կերպարները ներկայաց-
նում է կենդանի, կյանքը պատկերում ճշմարտացի: Սաադիի գրվածքները համեմատելով 
Եզովպոսի,  Լաֆոնտենի  ու  Կռիլովի  առակների  հետ,  Րաֆֆին  գրում  է.  «Սաադիի  ա-
ռակները  չունին  ոչ  Եզովպոսի,  ոչ  Կռիլովի  և  ոչ  էլ  Լաֆոնտենի  առակների  ձևերը  – 
անշունչ,  անլեզու  առարկաների  խոսակցությամբ  դուրս  բերել  բարոյականություն: 
Սաադիի առակները առնված են կենդանի տիպերից, այդ պատճառով նրանց ավելի հար-
մար է փոքրիկ վեպիկներ կոչել, քան թե առակներ: Նրա Գյուլիստանը և Բոստանը կա-
րող են համարվել արևելյան կյանքի ճիշտ պատկերները»25: 

«Ուսում և  գրականություն» հոդվածում Րաֆֆին խոսում է նաև Ջալալ ադ-դին 
Ռումիի  «Մասնավի»  պոեմի  մասին՝  առանց  հեղինակի  անունը  տալու:  Այս  ծավալուն 
երկը, որ սուֆիզմի հիմնական դրույթների չափածո մեկնաբանությունն է՝ մատուցված 
արևելյան առակներով ու զրույցներով, Րաֆֆին գնահատում է որպես եզակի մի երկ, 
«որ յուր սուր միստիկական ոճով փշրում է իսլամի կրոնական մոլեռանդությունները: 
Մասնավին թերևս չունի Վոլտերի սիստեման յուր փիլիսոփայության մեջ, այսուամե-
նայնիվ նա կարող է առաջին ազատ հեղինակությունը համարվիլ, ընդդեմ իսլամի սնո-
տիապաշտությանց»26: 

Րաֆֆին իր հոդվածներում հիշատակել է նաև Շիրազի անմահ քնարերգու Հաֆե-
զին, XIX դարի առաջին տասնամյակների անվանի բանաստեղծներ Ղաանիին ու Միրզա 
Շաֆիին (Վիսալ), իր գեղարվեստական երկերում օգտվել է Ֆարհադ ու Շիրին, Լեյլի ու 
Մաջնուն սիրավեպերի բանահյուսական տարբերակներից, ըստ Ավագ-խան Ավթանդիլ-
յանի վկայության, ծանոթ է եղել Նուշիրվան արքայի խրատներին: 

Վերոհիշյալ բոլոր փաստերը գալիս են վկայելու, որ ի դեմս Րաֆֆու, գործ ունենք 
մի քաջատեղյակ ու բանիմաց արևելագետի հետ, որի գրական ու գիտական վաստակը 
այս տեսանկյունից ըստ ամենայնի քննելու պարագային, ավելի պիտի լուսավորվի մեր 
մեծ վիպասանի պայծառ դեմքը: 

24   Տե՛ս Բ.  Լ.  Չուքասզյան, Հայ-պարսկականք («Մերձավոր և միջին Արևելքի երկրներ և ժողովուրդներ, 

Իրան» (ժողովածու), Երևան, 1969, էջ 207-217): 

25   Րաֆֆի, Երկերի ժողովածու, հ. 8, էջ 615: 
26   Նույն տեղում: 

                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

241 

РАФФИ О ПЕРСИДСКОЙ КУЛЬТУРЕ И ЛИТЕРАТУРЕ 
Р е з ю м е  

Выдающийся  армянский  романист  Раффи  (А.  Мелик-Акопян)  многими 

узами связан с персидской литературой, как и вообще с персидской культурой. 

Первые десятилетия его жизни прошли в Салмасте (Иран), где он родился, 
а ранняя трудовая деятельность связана с городом Тавризом, что дало ему воз-
можность  изучить  жизнь  различных  слоев  иранского  населения,  состоящего  не 
только из персов, но и армян, ассирийцев, курдов, белуджев и других народностей. 
Персидская тематика занимает значительное место в творчестве Раф-
фи. В его художественных, историографических, публицистических сочинениях 
сохранились интересные факты, которые свидетельствуют о его глубоких зна-
ниях в области истории древнего и нового Ирана, государственного строя, рели-
гиозных общин и сект, народных обычаев, фольклора, литературы и языка. Рас-
сматриваемые  факты  раскрывают  образ  Раффи  как  сведущего  востоковеда, 
великого гуманиста, прогрессивного мыслителя, заинтересованного в просвеще-
нии не только родного народа, но и других национальностей, проживающих на 
территории Ирана.  

ИЗ ИСТОРИИ ЛИТЕРАТУРНЫХ СВЯЗЕЙ АРМЯНСКОГО И ДРУГИХ 
ВОСТОЧНЫХ НАРОДОВ В СРЕДНИЕ ВЕКА! 

Армянская словесность, первые памятники которой относятся к V в., со-
держит в себе богатые данные по истории и культуре не только Армении, но и 
многих других стран. Будучи ценными историческими первоисточниками, эти 
дошедшие  до  нас  произведения  представляют  собой  крупное  литературное  яв-
ление. 

Как известно, начиная с X в. развивается классическая литература Ближ-
него  Востока,  переживая  бурный  подъем  в  последующие  века.  В  это  же  время  в 
армянской литературе появились такие крупные поэты-мыслители, как Григор 
Нарекаци, Григор Магистрос, Иоаннес Имастасер, Нерсес Шнорали, Костандин 
Ерзнкaци, Фрик и др. 

Еще в ранние века армянская литература соприкасалась с культурой раз-
витых народов того времени, многое заимствовала у них, многому научилась и 
многое  дала,  но  не  потеряла  своего  национального  облика  и  самобытности.  С 
этим же явлением мы сталкиваемся и в последующие века. 

В первой четверти XI в., когда в далеком Хорасане переживал свой закат 
знаменитый поэт-эпик Фирдоуси, в Армении делал свои первые литературные 
шаги  Григор  Магистрос  -  один  из  видных  армянских  политических  деятелей, 
многосторонне  образованный  человек  своего  времени.  Известно,  что  Григор 
Магистрос  владел  несколькими  языками  (греческим,  сирийским  и  др.),  пользо-
вался  литературой,  созданной  на  этих  языках,  делал  переводы  с  греческого  и 
сирийского языков. 

Г. Магистрос превосходно знал также эпос иранских народов и персидский 
язык (дари), о чем свидетельствуют несколько сжатых фрагментов, сохранив-
шихся в его письмах относительно Роcтaмa, Исфандиара, Аждахака, и употреб-
ление отдельных персидских слов в его речи. 

Существующие в армянской средневековой литературе упоминания об эпосе 
иранских  народов  служат  красноречивым  свидетельством  того,  что  армяне 
приняли  близко  к  сердцу  тысячелетнюю  борьбу  народов  Ирана  против  Турана. 
Поражение зла и победа добра в эпических песнях Ирана и Средней Азии вдохнов-
ляли армянский народ, который впоследствии переместил иранско-среднеазиат-
ских героев в Армению, сделал их вполне своими, национальными героями, присп-
особил к своему миропониманию, к духу своего эпоса и создал армянско-иранскую 
эпическую поэму «Ростам-Зал» - одно из ответвлений народного эпоса «Цуры». 

Приведенные в «Письмах» Г. Магистроса цитаты из эпоса иранских наро-
дов интересны в том отношении, что они показывают, как этот эпос, знако-
мый армянской действительности еще с V в. (М. Хоренаци), продолжает жить 

!   Տե՛ս Материалы Первой Всесоюзной конференции в Ташкенте, 1958, с. 736-740. 

 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

243 

и в дальнейшем. Он был известен Г. Магистросу в таких подробностях, с кото-
рыми мы не встречаемся в «Шах-наме». Так, в «Шах-наме» Фирдоуси в «Третьем 
приключении»  раздела  «Семь  приключений  Ростама»  рассказывается,  как 
Ростам по дороге в Мазандаран встречается с драконом. Дракон приближается 
к Ростаму ночью, когда он спит, и намеревается уничтожить его. Однако Рахи 
бодрствует.  Он  дважды  будит  Ростама,  но  дракон  немедленно  исчезает.  Рос-
там  страшно  негодует  на  коня,  понапрасну  потревожившего  его  сон.  Дракон 
приближается в третий раз. Теперь он лицом к лицу сталкивается с Ростамом 
и на вопрос последнего, кто он такой, высокомерно отвечает: 

«От пасти моей не спастись никому! 
Пустыня от края до края моя, 
Землею и воздухом властвую я. 
Орел залететь не дерзает сюда, 
Сюда заглянуть не посмеет звезда». 

Они сражаются. Ростам уничтожает дракона, и кровь течет рекой. 

«Кровь злого дракона забила ключом, 
Вокруг разливаясь: луг, поле и ров 
Все разом окутал багровый покров». 

Это красочное сказание у Г. Магистроса изложено очень сжато, всего лишь 
в нескольких строках. Таков любимый стиль автора, от которого он редко от-
казывается. Интересующий нас фрагмент следующий: 

«А некий Ростом, который звался Сачик, у горы, именуемой Дабаванд имел 
лошадь, которая звалась Раш, то есть гнедой, а так как Ростом спал, ожидал 
его смерти Дюзех, и так как тот Дюзех никогда не спал, Ростом почувствовал, 
что он думает. Ростом увещал лошадь, чтобы та была осторожна, и она никог-
да  не  спала.  Однажды  ночью  к нему  подходит  Дюзех  и  находит  его  пьяным,  и 
Раш, зная это, до тех пор бьет копытами о земь и ржет, пока не будит Ростома 
и таким образом спасает его». 

В  этом  рассказе  Г.  Магистроса  есть  несколько  подробностей,  которые 
отсутствуют в вышеупомянутом фрагменте Фирдоуси. Прежде всего, в «Шах-
наме» определенно не сказано, где именно происходил поединок Ростама с драко-
ном. Между тем Г. Магистрос указывает, что он состоялся около горы Даба-
ванд (т. е. Дамаванд). 

Далее. Из сообщаемого Г. Магистросом выясняется, что вступивший в пое-
динок  с  Ростамом  дракон  был  не  кто  иной,  как  сам  Ад-Дюзек.  В  письмах  это 
имя дается в двух чтениях - Дюхех и Дюзех, причем, по нашему мнению, вернее 
вторая форма. 

Итак,  этот  фрагмент  из  «Писем»  Г.  Магистроса  делает  смысл  сказа 
Фирдоуси  более  ясным.  Если  до  сих  пор  сражавшийся  с  Ростамом  дракон  был 
каким-то случайным колдуном-драконом, то теперь становится ясно, что это 
сам Ад, воплощение зла, который в битве с добром терпит поражение. 

244 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Вслед за легендой о Ростаме и Дюзехе Г. Магистрос рассказывает один из 
моментов борьбы Ростaмa и Исфандиара. «И однажды, - читаем мы там, - ког-
да  Ростом  спал,  случайно  настигает  его  Спандиар,  угрожает  опрокинуть  на 
него Дабаванд. Пробужденный им густоволосый встряхивает кудрями, как не-
когда Кронид, давая знак Олимпу, и концом башмака отбрасывает (гору) назад». 
Фирдоуси  в  «Шах-наме»  описал  очень  много  эпизодов  борьбы  Ростама  и 
Исфандиара,  однако  этого  эпизода  у  него  нет.  По-видимому,  отдельные  сказы 
эпоса, передвигаясь с Востока - из Средней Азии и Хорасана - на Запад, переме-
нили и место своего действия. Это доказывают факты, сохранившиеся в 36-м 
письме,  где  автор  упоминает  о  Бюраспе  Аждахаке,  Исфандиаре  и  Артавазе, 
изгнанных из общества и закованных в цепи в горных крепостях: «Знаю и Бюрас-
па  в  горе  Дабаванд,  что  есть  Конторос  Прюдоа,  -  пишет  автор,  -  нe  должен 
забывать  Спандиара,  запертого  в  горе  Сабалан,  или  нашего  Артаваза  на 
вершине Арарата на горе Масис». 

Здесь легенда о Бюраспе, вероятно, взята у Хоренаци, у которого в разделе 
«Из  персидских  сказаний»  рассказывается,  как  Xруден  уводит  Бюраспа  Ажда-
хака на гору Дмбавид (т. е. Дамаванд) и запирает в какой-то пещере. Во втором 
отрывке того же раздела - «Изложение того, что заключает в себе истинное 
сказание о Бюраспе» - Хоренаци сообщает, что подлинное имя Бюраспа Аждаха-
ка - Контжар Пюрада (в другой рукописи - Прюдеа, Прида) и что свидетельство 
об  этом  он  нашел  в  какой-то  халдейской  книге.  Один  из  лучших  знатоков 
древнеармянской литературы академик С. Малхaсян в своих комментариях к 
переводу  «История  Армении»  Хоренаци  на  современный  армянский  язык  сооб-
щает, что в переводах, имевшихся у нас под рукой, никаких свидетельств о Кон-
тавре Пюриде, с которым Хоренаци отождествляет Бюраспа Аждахака, нет». 
С таким отождествлением не встречаемся мы и в «Шах-наме». 

Итак, указанные факты дают нам право заключить, что это сведениe Г. 
Магистрос  заимствовал  у  Хоренаци.  Что  же  касается  того,  что  Исфандиар 
был заперт в горе Сабажан, то и об этом никаких свидетельств в «Шах-наме» 
нет. Как мы сказали, это один из фактов локализации эпоса. Возможно, что 
отдельный  момент  эпоса  иранских  народов  слился  с  какой-либо  местной 
народной легендой. Гора Сабалан расположена очень близко к границам Арме-
нии, находится в восточной части современного Иранского Азербайджана. Воз-
можно, что местные жители рассказывали о том, как Исфандиар был заперт 
в горе Cабалан, и Г. Магистрос воспользовался этим рассказом. 

В 75-м и 80-м письмах Г. Магистроса имеется еще несколько других эпизо-
дов из иранского эпоса, и поскольку в «Шах-наме» не было обнаружено фактов, 
параллельных им, мы обращаем внимание специалистов, занимающихся иран-
ским эпосом, на эти эпизоды. 

 
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

245 

* * *  

С первым упоминанием названия «Шах-наме» в армянской литературе мы 
встречаемся у поэта Костандина Ерзнкаци. Он жил в конце XIII – начале XIV 
в. в г. Ерзинка (Ерзинджан). После заглавия одного из своих стихотворений он 
делает  следующее  примечание:  «Сидел  некий  муж  и  скандировал  Шах-наме, 
братья попросили (меня), мол, сложи нам стихи размером Шах-наме. Я создал 
эти стихи, прочитайте размером Шах-наме». Время создания стихотворения 
неизвестно,  однако  мы  находим  его  в  одной  рукописи,  переписанной  в  1336  г.  в 
Тавризе. 

1934 г., когда праздновалось тысячелетие со дня рождения Фирдоуси, в Ере-
ване выходит в свет сборник «Фирдоуси», где в числе прочих статей было опуб-
ликовано интересное и ценное исследование академика М. Абегяна «Стихотвор-
ный размер «Шах-наме» в армянской поэзии. Здесь автор показывает, что раз-
мер «Шах-наме» - мотакариб, одной из особенностей которого является долгота 
и краткость слогов, основанные на коротких и длинных гласных, - нельзя выра-
зить в армянском языке. Поэтому Костандин находит выход: «Вместо долгих 
cлогов, - говорит проф. Абегян, - на которые падают ритмические ударения пер-
сидского языка, он ставит находящиеся под ударением слоги армянского языка, 
а  остальные  слоги  оставляет  безударными.  Таким  образом,  в  11-  слоговой 
строке  под  ударение  ставятся  2-ой,  5-й,  8-й  и  11-й  слоги,  на  которые  падает 
ударение и в персидском языке». 

К. Ерзнкаци заимствовал этот размер у Фирдоуси, однако, как указывает 
проф. М. Абегян, еще в X в. известный армянский поэт Григор Нарекаци написал 
стихотворение тем же стихотворным размером. 

Факт использования К. Ерзнкаци размера «Шах-наме», а также сохранив-
шиеся  в  письмах  Г.  Магистроса  фрагменты  иранского  эпоса,  по-видимому,  не 
известны  широким  кругам  советских  востоковедов.  В  противном  случае  они 
нашли  бы  свое  отражение  в  послесловии  к  опубликованному  недавно  в  Москве 
русскому переводу «Шах-наме». 

* * *  

Одним  из  интересных  фактов  взаимосвязей  армянской  и  персоязычной 
литературы  является  написанное  армянскими  буквами  персидское  четверо-
стишие в «Диване» поэта XIII в. Фрика. Это четверостишие было впервые опуб-
ликовано в сборнике стихотворений Фрика, изданном в 1941 г. в Ереване, а во 
второй раз – в 1952 г. в Нью-Йорке в «Диване» Фрика. В обоих сборниках четве-
ростишие напечатано в искаженном виде, как в рукописи. Издатель «Дивана» 
архиепископ  Тирайр  сообщает,  что  он  часто  обращался  к  персидским  фило-
логам,  чтобы  они  перевели  четверостишие,  однако  поврежденное  состояние 
текста  не  дало  им  возможности  это  осуществить.  Наконец,  по  просьбе  Ти-
райра  основную  часть  четверостишия,  за  исключением  первых  трех  слов  (Яр-
мут пахи эшхи), мастерски расшифровал и перевел проживающий в Нью-Йорке 
ирaнист Мирдат Тирякян. 

246 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Окончательно четверостишие было расшифровано в 1956 г. в Ереване В. 
Автандиляном  и  А.  Папазяном,  которые  не  только  прочитали  три  первых 
искаженных слова, но смогли также заметить, что следующие за четверости-
шием строки как раз и являются его переводом. 

Расшифровка четверостишия вызвала ряд интересных и важных вопросов. 
Кто был автором четверостишия - сам Фрик или какой-либо другой поэт? Кто 
перевел  его  на  армянский  язык  -  Фрик  или  какое-то  другое  лицо?  И,  наконец, 
когда был сделан перевод? Тирайр сообщает, что эти вопросы остаются нераз-
решенными. 

Ключом для выяснения вопроса о личности автора был труд профессора 
Тегеранского  университета  доктора  Caдeга  Кийа  «Словник  горганского  диа-
лекта». В предисловии к исследованию приведены новые биографические данные 
об основателе секты хуруфитов Фазлуллахе Наими и его последователях. 

В  данном  случае  нас  интересует  цитата  из  вышедшей  в  1935-1936  гг.  в 
Тегеране  Книги  Мухамеда  Али  Тарбиата  «Мудрецы  Азербайджана»,  которую 
приводит доктор Садег Кийа и в которой опубликовано наше четверостишие, а 
также говорится об его авторе. Вот этот отрывок: 

«В правление xана Джаханшаха дочь Фазлуллаха и некто по имени Юсуф 
вновь  начали  проповедывать  в  Тавризе  учение  секты  хуруфитов,  но  вместе 
приблизительно с пятьюстами душ были подвергнуты казни и сожжены. И это 
четверостишие принадлежит дочери Фазлуллах. 

Здесь следует, к сожалению, отметить, что Мухамед Али Тарбиат не ука-
зывает  источника  этих  сведений.  Однако,  по-видимому,  вопрос  о  первоисточ-
нике разрешается в статье доктора Caдeга Кийа, которая вышла в свет в де-
кабрьском номере журнала литературного факультета Тегеранского универси-
тета за 1954 г. Он приводит отрывок из хранящейся в библиотеке факультета 
истории  и  языка  Анкарского  университета  рукописи  №  12-97  (озаглавленный 
им «Могилы Тавриза»), которая подтверждает данные Тарбиата. 

На третьей странице вышеупомянутой рукописи сказано: «Дочь Молана 
Фазлуллаха  Наими  Хуруфи,  которую  вместе  со  многими  казнили  во  время 
царя  Джаханшаха,  похоронена  в  этой  же  могиле.  Это  четверостишье  при-
надлежит ей…». 

Как  известно,  хуруфитское  сектантское  движение  широко  распростра-
нилось, и к нему примыкал ряд видных мыслителей того времени, в том числе и 
крупный  азербайджанский  поэт  Имадэддин  Насими.  Он  был  одним  из  руково-
дителей и наиболее энергичных проповедников секты. За эти сектантские идеи 
в 1417 г. в гор. Алеппо с него была содрана кожа. 

В  1869-1870  гг.  в  Константинополе  вышли  в  свет  избранные  стихотво-
рения И. Насими на азербайджанском и персидском языках. На восьмой стра-
нице  сборника  мы  снова  сталкиваемся  с  персидским  четверостишием  Фрика, 
которому предшествует комментарий «из речей великого Сейида, прославлен-
ного  в  качестве  ходавандeгара».  А  в  хранящейся  в  Ереванском  Матенадаране 
рукописной  книге  азербайджанских  стихотворений  И.  Насими,  написанных 

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

247 

арабскими буквами, мы встречаем двустишие, где выражена та же идея о при-
несении себя в жертву, что и в четверостишии, и не случайно начальные слова 
первой строки двустишия и третьей строки четверостишия одинаковы. 

Эти  факты  дают  нам  право  заключить,  что  автором  четверостишия 
мог быть, по всей вероятности, и азербайджанский поэт И. Насими. Возможно, 
четверостишие  было  одним  из  девизов  хуруфитов  и  распространялось  среди 
сектантов, а в дальнейшем, после казни И. Насими, по недоразумению его при-
писали дочери Фазлуллаха. 

Итак, если И. Насими действительно является автором четверостишия, 
то оно должно быть написано не ранее 1386 г. (дата образования секты) и не 
позднее 1417 г. (год смерти И. Насими). 

Довод  в  пользу  того,  что  Фрик  является  автором  четверостишия,  пол-
ностью  отвергается  всем  духом  его  творчества,  который  совершенно  проти-
воречит  отраженному  в  персидском  тексте  четверостишия  мистическому 
пониманию любви, характерному для этой секты. Армянский переводчик, стре-
мясь к тому, чтобы эта любовь не была понята, как сказал бы Костандин Ерзн-
кaци, «во плоти», и не искажая идейного содержания четверостишия - принесе-
ние себя в жертву, - слова «кухня любви» перевел как «на священном алтаре», а 
мусульманский обычай, переданный последней строкой, очень тонко и мастер-
ски заменил христианским. 

После  всего  этого  перед  нами  возникает  очень  сложный  вопрос:  как  мог 
Фрик,  который  жил  в  конце  XIII  в.,  оказаться  переводчиком  четверостишия, 
написанного в конце XIV или начале XV в. В данном случае возможны два пред-
положения: либо автором персидского четверостишия был не И. Насими, а кто-
нибудь другой, живший не позднее XIII в., либо четверостишие было переведено 
не Фриком. 

Первое  предположение,  по  нашему  мнению,  отрицается  вышеприведен-
ными фактами. Второе же кажется более вероятным. По-видимому, какой-то 
незнакомый нам армянский поэт, живший в XIV или, скорее всего, в XV в., оди-
наково хорошо владевший как армянским, так и персидским языками, перевел в 
стиле Фрика четверостишие на армянский язык и включил его в число стихов 
Фрика. При этом он превратил четверостишие в тему и, развивая фриковское 
понимание загробной жизни, сочинил целое стихотворение. 

Поскольку личность автора четверостишия стала нам известна только 
в  последнее  время,  наше  предположение  относительно  переводчика  четверо-
стишия и времени перевода нуждается в серьезном исследовании. 

Однако  в  любом  случае  наличие  армянского  перевода  четверостишия  И. 
Насими  в  «Диване»  одного  из  крупнейших  наших  поэтов  -  Фрика,  как  и  факт 
существования  азербайджанских  песен  И.  Насими  в  рукописных  песенниках, 
хранящихся  в  Матенадаране,  служит  прекрасным  доказательством  литера-
турных связей армянского и азербайджанского народов. 

Вопрос взаимосвязей литературы армянского народа и народов Ближнего 
Востока еще не изучен. Мы попытались в своем докладе обратиться к некото-

248 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

рым фактам, относящимся к этим связям. Отдельные темы и средства выра-
зительности, используемые в нашей средневековой поэзии, при всей своей нацио-
нальной оригинальности имеют много общего с литературой народов Востока 
и нуждаются в серьезном изучении. 

 
 
 
 
 
МЕЧТЫ СБЫВАЮТСЯ НА РОДИНЕ! 

После  войны  Советское  правительство  предоставило  возможность  ски-
тавшимся на чужбине армянам вернуться на родину. Вместе с тысячами ар-
мян репатриировался в Советскую Армению и я. На второй же день после того, 
как я ступил на родную землю, 25-го августа 1946 года, я вкусил первые плоды 
советской  демократии:  был  принят  в  Ереванский  государственный  универси-
тет, приобрел право на высшее образование. 

Прошли  годы.  И  сегодня,  когда  оглядываешься  на  путь,  который  прошли 
тысячи  людей,  подобно  мне  вернувшихся  на  родину,  еще  лучше  представляешь 
себе, какие широкие возможности открылись перед нaми. Очень многие из нас 
добились  больших  успехов  в  жизни,  стали  инженерами  и  педагогами,  работ-
никами руководящих органов, кандидатами наук. Я назову хотя бы репатрии-
ровавшихся  из  Ирана  лектора  Ереванского  государственного  университета 
инженера-геолога  Вегуни,  врача  Багдасаряна,  работника  издательства 
Арзуманяна,  кандидатов  исторических  наук  Папазяна,  Еганяна,  кандидата 
филологических наук Автандиляна и многих, многих других. 

Армяне,  репатриировавшиеся  в  Советскую  Армению,  стали  почетными 
гражданами социалистической Родины. Они избирают и избираются в законо-
дательные  органы,  вкладывают  свой  труд  в  дело  процветания  своей  страны. 
Наши мечты сбылись. 

!   Տե՛ս Газета «Коммунист», Ереван,1958, № 61, մարտի 13, էջ 3։ 

 
 
                                         
АРМЯНО-ИРАНСКИЕ ЛИТЕРАТУРНЫЕ СВЯЗИ B V-XVIII BEKAX 
(РАЗЫСКАНИЯ)! 

Процесс  развития  духовной  культуры  каждого  народа  всегда  в  той  или 
иной степени связан с общим развитием культур соседних и других народов. В 
различные  исторические  эпохи,  в  различных  общественных  и  политических 
условиях эти связи находят своеобразное проявление: то как характерные для 
данной эпохи общие явления и направления, то в виде непосредственного влия-
ния одной культуры на другую, то как простые заимствования и т. п. 

Армянская  словесность  со  дня  своего  зарождения  теснейшим  образом 
соприкасалась  с  литературами  развитых  народов  того  времени  (греческой, 
римской, сирийской, персидской и др.). 

Приступая  к  исследованию  армяно-иранских  литературных  взаимоот-
ношений, мы не ставили перед собой задачи всесторонне изучить и проанализи-
ровать их сложные проявления в различных областях армянской культуры. 

Цель  данной  работы  –  «Армяно-иранские  литературные  связи  в  V-XVIII 
вв.»  –  восстановить  отдельные  звенья  в  общей  цепи  истории  армяно-иранских 
литературных взаимосвязей. Поэтому мы подвергаем филологическому разыс-
канию сохранившиеся в древнеармянской литературе отзвуки иранских эпичес-
ких  сказаний  и  некоторые  дошедшие  до  нас  переводы  средневековой  персидской 
прозы, отмечаем их особенности и значение, а также рассматриваем отдель-
ные вопросы связей армяно-иранской средневековой поэзии. 

Диссертационная работа состоит из следующих разделов: 
1.  Армяно-иранские  литературные  взаимоотношения  в  V-XVIII  вв.  (об-

щий обзор). 

2. Легенда о Бюраспи Аждахаке по Мовсесу Хоренаци. 
3. Отзвуки иранских эпических сказаний в. «Письмах» Григора Магистроса. 
4. Фрик - переводчик персидского четверостишия. 
5. Расшифровка персидских строк в стихотворениях Григориса Ахтамарци. 
6. «Наставления Нуширвана». 

* * *  

В  разделе  диссертации  «Армяно-иранские  литературные  взаимоотноше-
ния в V-XVIII вв.» дается общий обзор истории литературных связей армянского 
и иранских народов. 

Веками  проживая  в  соседстве  с  Ираном  и  его  народами  и  будучи  долгое 
время  под  иранским  владычеством,  армянский  народ  находился  в  особых  усло-
виях, которые наложили свою глубокую печать как на его политическую судьбу, 
так и на различные области духовной культуры. 

!   Aвтореферат диссертации, представленной на соискание ученой степени кандидата филологи-

ческих наук, Академия Наук Армянской ССР, Институт Литературы им. М. Абегяна, 1962. 

 
                                         
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

251 

Первым  этапом  истории  культурных  взаимоотношений  армянского  и 
иранских  народов  является  период  до  создания  армянской  письменности  –  пе-
риод, когда племена, жившие на Apмянском плоскогорье, формировались в самос-
тоятельную  народность,  когда  создавалась  армянская  государственность.  В 
числе прочих этнических элементов иранский также участвовал в этом про-
цессе формирования, влияя непосредственно на язык и верования армян. 

Приход к власти династии Аршакидов способствует укреплению армяно-
иранских отношений, которые, однако, слабеют в период господства Сасанидов. 
Богатые сведения о ранних политических связях Армении и Ирана сохра-
нились в источниках армянского и других народов. Однако, к сожалению, мате-
риалы об армяно-иранских культурных связях весьма скудны. 

Еще до создания армянской письменности в общественной и государствен-
ной жизни Армении, наряду с сирийским и греческим, в качестве средства пись-
менного общения потреблялось и персидское письмо, возможно и язык. 

Далеким  откликом  армяно-иранского  сотрудничества  является  приве-
денное  Мовсесом  Хоренаци  (V  в.)  сообщение  о  выявлении  материалов,  относя-
щихся к древнейшему периоду армянской истории. Согласно этому сообщению, 
по  поручению  пришедшего  к  власти  Армении  царя  Вагаршака  и  с  разрешения 
персидского царя Аршака I Мар Абас Катина изучает архивы Ниневии и обнару-
живает  перевод  известной  халдейской  книги,  содержащей  историю  раннего 
периода Армении. 

По  Мовсесу  Хоренаци,  в  древней  иранской  словесности  наряду  с  другими 
произведениями были и такие, которые содержали богатые сведения о культуре 
и  истории  армянского  народа.  Некоторые  свои  сообщения  Хоренаци  обосновы-
вает, ссылаясь на эти источники. Отец армянской историографии даже упо-
минает по имени персидского историка Хоробута (IV в.). Это сообщение ценно 
тем, что до сих пор ни в одном источнике имя Хоробута не упоминается. Пос-
ледний не только является автором исторического труда о временах Шапуха, 
Хосрова и Юлиана, но и переводчиком на греческий язык произведений Барецумы, 
которого персы называли Растсохун. 

После  объявления  в  Армении  христианства  официальной  религией  начи-
нается  новый  этап  армяно-иранских  отношений.  Захватническая  политика 
сасанидской Персии в отношении Армении, ее насилия и жестокости, которые 
применялись  с  целью  ликвидации  влияния  Византии,  искоренения  христианс-
тва и распространения зороастризма в Армении вносят коренные изменения в 
армяно-иранские отношения: в основном изменяется политическая ориентация 
армянских правящих слоев и дальнейшее развитие армянской культуры происхо-
дит в тесном общении с византийской. 

В этих условиях, несмотря на то, что официальная литература стара-
лась замалчивать и таким образом предавать забвению все иранское, в памяти 
народной, напротив, продолжали жить и даже дошли до наших дней иранские 
эпические песни и сказания, проникшие в Армению в результате многовекового 
соседства и тесных взаимоотношений с Ираном. 

252 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Об этом свидетельствуют факты, сохранившиеся в трудах Агатангехоса, 
Мовсеса Хоренаци, Себеоса, Мовсеса Каганкатуаци, Григора Магистроса и др., 
имена  иранских  эпических  героев,  упоминаемые  средневековыми  армянскими 
поэтами, бытующий до сих пор армяно-иранский эпос «Рустам-Зал». 

Как известно, «История» Агатангехоса (IV в.) начиналась с эпического ска-
зания о падении династии Аршакидов и победе Сасанидов в Персии. Оно сохра-
нилось в греческом переводе Агатангехоса (Лаврентийский образец, XII в.). Иран-
ский (пехлевийский) вариант этого же сказания известен под названием «Кар-
намаки Ахтахшери Папакан». 

Параллельное  исследование  армянского  варианта  легенды  Арташира  и 
«Карнамака» подтверждает мнение исследователей о том, что в иcтopии Ага-
тангехоса она существовала до V века и была записана на армянской почве, в 
армянской редакции. 

Богатые  сведения  об  иранских  эпических  сказаниях  приводятся  в  «Исто-
рии Армении» Мовсеса Хоренаци. Ему принадлежит наиболее раннее среди из-
вестных нам литературных памятников упоминание имени Рoстaма - одного 
из любимейших и прославленных героев Востока. Хоренаци приводит и легенду 
о Бюраспи Аждахаке, которая также считается одной из ранних записей иран-
ских  эпических  сказаний  и  представляет  большую  ценность  для  уточнения 
историко-мифологических истоков легенды. Эта легенда подробно исследована 
в соответствующем разделе нашей диссертации. В «Истории» Хоренаци сжато 
и кратко упоминается также легенда о приходе к власти Сасанидов - Сказание 
об Арташире. 

Напряженность  армяно-иранских  политических  отношений,  естествен-
но,  нашла  свое  отражение  и  в  армянской  философской  литературе.  В  этом 
смысле исключительную ценность представляет обстоятельная критика зрва-
низма Езником Кохбаци (V в.). 

После V в. факты, касающиеся иранского фольклора и литературы, встре-
чаются значительно реже у армянских средневековых историографов. В их тру-
дах при описании исторических событий иногда попадаются отдельные реплики 
по  поводу  персидских  верований,  скорее  всего  являющиеся  отголосками  мнений 
историков V в. Иногда же исторический факт в этих трудах преподносится в 
завуалированной фольклорной форме. В этой связи следует отметить историю 
Себеоса (VII в.), в которой упоминается один из известных героев иранского эпоса 
– Аспандиат (Спандиат) и приводятся ценнейшие сведения, касающиеся легенды 
о  Хосрове  и  Ширин.  Интересные  факты  о  культе  Аспандиата  у  хазаров  сооб-
щены также в «Истории Агван» Mовсеса Каганкатуаци. 

Победоносное  нашествие  арабов  на  Восток  наносит  смертельный  удар 
иранской государственности: слабеют связи Ирана с соседними странами, а тор-
жество магометанской религии в Иране и других странах Ближнего Востока еще 
более углубляет идеологические разногласия между Арменией и этими странами. 
Начиная с X-XI вв., когда политические и экoнoмические факторы создают 
условия для дальнейшего подъема армянской культуры, когда светские мотивы 

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

253 

проникают  в  армянскую  литературу,  у  армянских  историков  и  мыслителей 
начинает  проявляться  интерес  к  соседнему  мусульманскому  миру,  к  его  пись-
менности и литературе, к его науке. Один из этих мыслителей – Григор Ма-
гистрос, который, будучи хорошо знаком с христианской культурой, был осве-
домлен  в  науках,  развивающихся  в  исламском  мире.  Магистрос  хорошо  владел 
арабским и персидским языками, ему был известен иранский эпос. Об этом сви-
детельствуют сохранившиеся в его «Письмах» фрагменты иранского эпоса, ка-
сающиеся Ростама, Исфандиара, Аждахака, которые и рассматриваются в дис-
сертационной работе. 

После  Магистроса,  вплоть  до  XIX  века,  новые  записи  и  упоминания  об 

иранском эпосе в армянской литературе не встречаются. 

Достойно  упоминания  свидетельство  средневекового  армянского  поэта 
Костандина Ерзынкаци о том, что в Армении еще в XIII в. воспевалось «Шах-
наме». И, наконец, интересно то, что певец любви Саят-Нова (XVIII в.) с благо-
говением  упоминает  имя  Ростама,  сравнивая  с  ним  по  прославленности  свою 
возлюбленную. 

Существующие  в  армянской  средневековой  литературе  факты,  касаю-
щиеся  иранского  эпоса,  служат  красноречивым  свидетельством  того,  что  ар-
мянский народ принимал близко к своему сердцу сказание о тысячелетней борь-
бе Ирана с Тураном. Поражение зла и торжество добра в эпических песнях Ира-
на находили отклик у армянского народа, который впоследствии перенес иран-
ских  героев  на  армянскую  почву,  сделав  их  вполне  «своими»,  «национальными» 
героями, приспособил их к своему миропониманию, к духу своего эпоса и создал 
армяно-иранскую эпическую поэму «Рустам-Зал» – одно из ответвлений народ-
ного эпоса «Цуры (неистовые богатыри) Сасуна». 

Эти  факты  доказывают,  что  интерес  к  иранскому  эпосу  в  армянском 

народе не ослабевал и длился до наших дней. 

Вследствие  ослабления  Арабского  халифата  в  Средней  Азии  и  Западном 
Иране приходят к власти сельджуко-тюркские династии, которые с распрост-
ранением своего господства способствуют расширению сферы влияния иранской 
культуры. Подпав под сельджуко-монгольское владычество, Армения после XI ве-
ка вступает в новые отношения со своим вековым соседом Ираном и еще сильнее 
приобщается к новой иранской культуре. 

Необходимо отметить, что в армянской средневековой историографии и 
художественной литературе вообще очень редки упоминания о представителях 
мусульманской  культуры,  так  же  как  и  переводы  их  трудов.  Это  явление  ве-
роятнее всего было, с одной стороны, следствием отсутствия своего централи-
зованного государства и дворянства, которые бы покровительствовали в стра-
не светской литературе, и с другой – отрицательным отношением армянского 
христианского духовенства к исламскому миру и его культуре. 

Совершенно иное, беспристрастное отношение к мусульманской культуре 
проявляли представители армянской научной мысли, которые наряду с имена-
ми ученых и мыслителей Запада с благоговением упоминали также имена уче-

254 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ных Востока. Возможно эта объективность являлась следствием принадлеж-
ности этих ученых к светским кругам общества. 

Отдельные факты свидетельствуют, что уже в XI-XII вв. персидский язык 
преподавался в Армении: он был необходим как язык государственный, а также 
для  экономических  связей.  С  другой  стороны,  он  открывал  доступ  к  культуре 
соседних  иранских  народов,  а  в  руках  армянского  духовенства  являлся  орудием 
борьбы  против  магометанства,  полемики  с  его  представителями  и  в миссио-
нерской деятельности. По-видимому, этим и следует объяснить встречающиеся 
в армянских рукописях молитвы и другие материалы религиозного содержания, 
написанные армянским письмом на персидском языке. 

Первые известные нам переводы с персидского на армянский язык отно-
сятся к первой половине XI века и были сделаны с медицинских работ Абубакра 
Мухаммеда ибн Закария Рази (869-925 гг.). Его работами и работами Абу-Али 
ибн Сина (980-1037 гг.), написанными на арабском языке, пользовался извест-
ный  армянский  ученый-врач  XII  в.  Мхитар  Гераци,  а  также  Амирдовлат 
Амасиаци (XV в.). 

Факт  использования  армянскими  учеными  работ  на  персидском  языке 
дает нам полное право утверждать, что армянская интеллигенция X-XII вв., 
владевшая персидским и арабским языками, была также знакома и с персидской 
художественной  литературой  своего  времени.  Не  исключаются  и  личные  кон-
такты  представителей  армянской  интеллигенции  с  теми  иноязычными 
поэтами, которые путешествовали по Армении или жили в тех городах со зна-
чительным  армянским  населением,  которые  граничили  с  Арменией.  Такими 
поэтами были: Насир Хосров, Катран Табризи, Низами Ганджеви, Джалалэд-
дин Руми, Аким Низари, Саади и др. 

Действительно с XIII-XIV вв. до нас дошли, хотя и весьма скудные, образцы 
персидской литературы в армянских переводах, к числу которых относятся и 
рассматриваемые в данной диссертационной работе персидское четверостишие 
в  переводе  Фрика  и  «Наставления  Нуширвана»,  переведенные,  как  предпола-
гается, Мовсесом Ерзынкаци. Вероятно, Фрик, его современники, а также после-
дующие авторы сделали гораздо больше переводов с персидского, которые, однако, 
либо не дошли до нас, либо же о них мы не имеем сведений. 

В  переведенной  в  средневековье  с  персидского  на  армянский  язык  литера-
туре определенное место занимают произведения, имеющие назидательный ха-
рактер  («Наставления  Hyширвана»,  «От  детства  до  юношества…»,  «Четыре 
причины крушения царства…»), которые подчас подвергались редакции и допол-
нялись отдельными назиданиями христианского характера, порой же являлись 
основой для некоторых морально-назидательных стихотворных произведений. 
В  последующие  XIV-XVIII  вв.  образцы  персидской  художественной  литера-
туры или упоминания о персоязычных авторах в армянской литературе встре-
чаются весьма редко. Однако недостаток фактических данных еще не является 
аргументом  для  отрицания  наличия  связей  между  армянской  и  персоязычной 
литературами.  Это  не  означает  также  ослабления  взаимоотношений  между 

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

255 

армянским и иранским народами. Напротив, скудность этих данных в упомяну-
тый период обратно пропорциональна заметному усилению персидского влияния, 
которое  проявлялось  в  различных  областях  армянской  культуры.  Усиление  в 
Армении  гегемонии  находящихся  под  иранским  влиянием  тюркских  племен, 
массовое  насильственное  переселение  армян  в  Персию  и  несказанные  насилия  и 
гонения в отношении армянского народа, уцелевшего от турецко-персидских ята-
ганов,  естественно  вызывали  в  народе  инстинкт  самосохранения,  делали  его 
борьбу против ассимиляции более осознанной. С другой стороны, все это способс-
твовало оживлению разносторонних контактов армян c coседними народами. 

В XVII-XVIII вв. тесно соприкасаются с персидской культурой угнанные в 
Иран  армяне,  интеллигенция  самой  Армении,  а  также  армянских  колоний, 
особенно константинопольской. 

Уже от этой эпохи до нас дошли исторические и научные труды Абраама 
Полисеци,  Хачатура  Джугаеци,  Геворка  Палатци,  в  которых  всесторонне  ис-
пользована и соответствующая персидская литература. 

Тесные контакты армян с народами Ближнего Востока, развертывание 
армяно-персидских и армяно-турецко-азербайджанских литературных взаимо-
связей, расширение сфер влияния персидской культуры в Малой Азии и Закав-
казье в XIV-XVIII вв. вполне понятно должны были найти свое непосредственное 
отражение в различных областях армянской культуры. В армянской художес-
твенной литературе это проявляется в заимствовании из персидской поэзии 
ряда поэтических форм, выражений и стилистических особенностей, которые 
в более позднее время приобретают чисто трафаретный характер. В эти века 
мы уже встречаемся с произведениями, в которых персидские и турецкие строки 
перемежаются с армянскими («История Фармана», Мкртыч Нагаш, Григорис 
Ахтамарци,  Саят-Нова  и  др.).  В  эти  же  века  некоторые  армянские  поэты 
(Ованес  Тылкуpанци,  Наапет  Кучак,  Багдасар  Дпир,  Нагаш  Овнатан,  Саят-
Нова и др.) наряду с армянским пишут стихотворения также на турецком и 
азербайджанском языках, иногда даже и на персидском (Масиги, Нагаш Акоп). 

Армяно-иранские  литературные  связи  древних  и  средних  веков  находят 
свое завершение в востоковедческих трудах Геворка Дпира Палатци (1737-1812 
г.),  особенно  в  его  персидско-армянском  словаре  (армянским  письмом)  –  весьма 
полезном памятнике, который по своему исполнению стоял на самом высоком 
уровне европейской лексикографии того времени. 

Персидско-армянский словарь Геворка Дпира является краткой энцикло-
педией иранской культуры. В словаре к каждому слову дано не только несколько 
его  значений,  но  и  приведены  многочисленные  примеры  из  классиков  персо-
таджикской литературы – Рудаки, Фирдоуси, Хайяма, Саади, Хафиза и др. В 
отдельных случаях эти примеры даже переведены на армянский язык, что еще 
больше обогащает словарь, делает его более ценным. Благодаря этому словарь 
одновременно становится сборникам впервые переведенных на армянский язык 
отдельных образцов персоязычной литературы. Словарь Геворка Дпира, завер-
шая  собой  историю  литературных  связей  армянского  и  иранских  народов  в 

256 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

древние  и  средние  века,  одновременно  знаменует  собой  начало  их  культурных 
взаимоотношений нового времени. 

* * *  

В разделе диссертации «Легенда о Бюраспи Аждахаке по Мовсесу Хоренаци» 
подвергается филологическим разысканиям сказание об Аждахаке в варианте 
Хоренаци. 

Мовсес Хоренаци наряду с записью древнеармянских эпических сказаний, по 
настоятельной просьбе и заказу своего молодого мецената князя Саака Багра-
туни, повествует и о персидских сказаниях, что является наиболее ранней за-
писью иранских сказов. 

В  «Истории  Армении»  Хоренаци  из  иранских  сказаний  повествуется  о 
легенде Бюраспи Аждахаке и Феридуне. Она не имеет никакой связи с историей 
армянского народа и потому помещена в конце Первой книги его исторического 
труда в качестве приложения. Здесь Хоренаци чрезвычайно лаконичен, немно-
гословен, содержательную легенду он излагает в нескольких строках, и, не от-
клоняясь  от  основного  содержания  сказа,  сохраняет  основную  канву  его  разви-
тия, яркую народную гиперболу. 

Сравнение  сохранившихся  вариантов  этого  сказания  у  Хоренаци  и  Фир-

доуси показывает следующее: 

1. Главные герои сказания идентичны, имена их совпадают: 
а)  Бюраспи  (в  более  древнем  армянском  написании  Бевраспи)  Аждахак  у 

Хоренаци – это Беврасп Дахак (в арабизированной транскрипции – Зохак); 
б) Хруден (Нruden) у Хоренаци – это Афридун – Феридун Фирдоуси. 
Фирдоуси  называет  отцом  Аждахака  Мардаса  или  Мердаса  (

ﻣﺮداس ).  Это 

имя до сих пор ни в одном из источников не упоминается. 

В первой книге своей истории Хоренаци, повествуя о войнах, которые вел 
Арам Хайкид, упоминает полководца Нюкара Мадеса, который предводительс-
твовал марами (мидянами). 

В противоположность мнению Н. Эмина, Гр. Халатянца и др., принимая 
за основу тот факт, что в армянских, а также некоторых пехлевийских источ-
никах Аждахак считается мидянином, мы предполагаем, что Мадес Хоренаци 
соответствует Мардасу Фирдоуси с выпадением р. Однако, не исключено также 
предположение, что правильной формой этого имени является Мадес, который, 
согласно Фирдоуси, был известен иранцам как честный и добрый человек: это 
имя,  подвергшись  народной  этимологии,  под  влиянием  персидского  слова  мард 
ﻣﺮد
(

) приобрело форму Мардес – Мардас. 

2. Основные эпизоды сказания с небольшими различиями также совпадают. 
Раздел, в котором даются толкования «Из парсийских сказаний» «Исто-
рии» Хоренаци, озаглавлен «Изложение того, что истинного заключает в себе 
сказание  о  Бюраспи»,  по  мнению  автора  диссертации  представляет  бóльшую 
ценность, чем наличие у нашего писателя самой легенды. В самом деле, если ле-
генда  имеется  и  в  других  источниках,  то  детали  в  интерпретации  встре-

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

257 

чаются только у Мовсеса Хоренаци. Одновременно в них сохранились кое-какие 
отголоски  исторических  событий,  изучение  которых  проливает  новый  свет  и 
на Аждахак-Зохака, как на «личность историческую», и на отдельные стороны 
мировоззрения самого Хоренаци. 

Наиболее  интересным  является  то  место  раздела  «Из  парсийских  ска-
заний», где сообщаются факты об одном из «злых» деяний Бюраспи Аждахака: 
«Он (Аждахак), – пишет Хоренаци, – хотел, чтобы образ жизни людей был не 
тайною для всех, говорил, что никто не должен иметь собственности, что все 
должно быть общим». 

Р. Штакельберг и Н. Акинян предполагали, что эти строки, по-видимому, 
являются намеком на маздакитскую секту. Мы, однако, показываем, что иссле-
дователи допустили явный анахронизм, ибо маздакитская доктрина возникла 
намного позже, чем была написана «История» Хоренаци. 

Это сообщение Хоренаци, а также сходные черты характера Аждахака и 
параллельного ему героя из армянской мифологии – Артавазда, наводят нас на 
мысль о том, что возможно в верованиях какого-нибудь этнического общества, 
жившего  в  Месопотамии  или  в  Западном  Иране,  имелось  божество  или  бога-
тырь, либо вообще существовала какая-нибудь историческая личность (хотя бы 
сам  Дахак),  с  именем  которой  были  связаны  чаяния  эксплуатируемых  трудя-
щихся  масс  относительно  будущей  жизни,  бесклассового  общества  и  которая 
была  бы  осуждена  и  дискредитирована  господствующими  сословиями,  вследс-
твие чего в религиозных и официальных книгах Дахак представлен с наихудшей 
стороны, как наиболее близкий сподвижник Ахримана. 

Можно также предположить, что ажи-«змея» было присоединено в даль-
нейшем  в  качестве  эпитета  к  имени  Дахак,  последнее  же  явилось  подлинной, 
древней формой имени, которое в арабизированной форме употребил Фирдоуси. 

* * *  

В  разделе  «Отзвуки  иранских  эпических  сказаний  в  «Письмах»  Григора 
Магистроса»  исследуются  отдельные  фрагменты  из  «Писем»  этого  выдаю-
щегося армянского писателя и общественного деятеля XI века (990-1058). На 
эти  фрагменты  обратили  внимание  уже  первые  исследователи  жизни  и 
деятельности  Магистроса  (В.  Ланглya,  Г.  Халатянц  и  К.  Костанян)  много 
десятилетий тому назад. 

Фрагменты свидетельствуют о том, что Магистросу, как и его предшес-
твеннику Мовсесу Хоренаци (V в.), были известны варианты иранских эпических 
сказаний, не использованные Фирдоуси в «Шах-наме» и в других эпических поэмах 
на фарси. 

Фирдоуси  в  «Шах-наме»  (в  «Третьем  подвиге  Рустама»)  рассказывает  о 

столкновении Рустама с каким-то драконом на пути к Maзaндaрану. 

Магистрос  изложил  этот  эпизод  очень  сжато,  всего  лишь  в  нескольких 
строках – таков стиль автора. Интересующий нас фрагмент выглядит у Ма-
гистроса так: «А некий Ростом, которого звали Сачик, у горы, именуемой Даба-

258 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ванд, имел коня, который звался Раш, то есть гнедой; и так как Ростом спал, 
ожидал его смерти Дюзех, и так как тот Дюзех никогда не спал, Ростом почувс-
твовал, что он думает. Ростом увещевал коня, чтобы тот был осторожен и 
никогда не спал. Однажды ночью к нему приходит Дюзех и находит его пьяным, 
и Раш, зная это, до тех пор бьет копытами оземь и ржет, пока не будит Росто-
ма, и таким образом спасает его». 

В  рассказе  Магистрoса  имеется  несколько  подробностей,  которых  нет  в 
«Шах-наме» Фирдоуси. Прежде всего, там не указано место поединка Рустама с 
драконом; Магистрoс же говорит, что этот бой происходил около горы Даба-
ванд (т. е. Демавенд). У Магистроса имя дракона – Дюзех. В письмах это имя 
дается в двух написаниях – Дюхех и Дюзех. Первое является ошибкой перепис-
чиков; второе – соответствует персидскому 

 'ад'. 

دوزخ

Как известно, почти все герои иранского эпоса сражаются с дивами-драко-
нами; в «Сказе о Шабрангe» Рустам борется с сыном Белого дива Шабрангом и 
всеми  дивами  Мазаңдарана;  в  «Шахриар-наме»  сын  Рустама  Фарамурз  всту-
пает в поединок сначала с дивом Рейханом, а затем с дивом Аржангом; в этом 
произведении  упоминаются  также  дивы  Арханг  и  Ахриман.  Демона  Дюзеха  в 
этих  произведениях  мы  не  встречаем.  Можно  полагать,  что  он  был  воплоще-
нием  адских  сил,  терпящих  поражение  в  борьбе  с  добрым  началом,  олицетво-
рением коего выступает Рустам. 

В  фрагменте,  следующем  за  легендой  о  Рустаме  и  Дюзехе,  Магистрос, 
повествуя об эпизоде борьбы Рустама и Исфандиара, уподобляет первого гоме-
ровскому  Крониду:  «И  однажды,  когда  Ростом  спал,  случайно  настигает  его 
Спандиар,  угрожает  опрокинуть  на  него  Дабаванд.  Пробужденный  им  густо-
волосый встряхивает кудрями, как некогда Кронид, давая знак Олимпу, и кон-
цом башмака отбрасывает [гору] назад». 

Приведенный Магистросом эпизод отсутствует в «Шах наме» Фирдоуси. 
Исфандиар из «Шах-наме» живет и действует на Востоке; здесь нет ни слова о 
горе Дамаванд. По-видимому, это перемещение связано с постепенным передви-
жением  отдельных  сказов  эпоса  с  Востока  –  из  Средней  Азии  и  Хорасана  –  на 
Запад. Дополнительный довод в пользу этого предположения дает 36-е письмо, в 
котором автор упоминает трех эпических героев (Бюраспи Аждахака, Исфан-
диара и Артаваза), изгнанных обществом и прикованных к горам: «Знаю в горе 
Дабаванд  и  Бюраспи,  который  есть  Кенторос  Прюдеа,  не  забуду  Спандиара, 
запертого в горе Cабалан, или нашего Артаваза – на вершине Арарата, на горе 
Масис» (в оригинале – Масикох). 

О заточении Спандиара на горе Сaбaлaн другие источники не упоминают. 
 («Украшающий общество насиров словарь») рассказана леген-

ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی
да о том, что на этой горе находится статуя пророка Сaбaлана. 

Гора  Сaбaлaн  расположена  недалеко  от  границ  Армении,  в  восточной 
части Иранского Азербайджана. Вероятно, здесь сказание о пророке Савалане-
Сабалане слилось с отдельными эпизодами иранского эпоса. 

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

259 

В соседних с Арменией странах не только были распространены различные 
варианты отдельных сказаний иранского эпоса, но и имелся культ Спандиара. 
Об этом также упоминается в «Письмах» Григора Магистроса. Это упомина-
ние созвучно сообщению, приведенному Мовсесом Каганкатуаци о культе Спан-
диара (Аспандеата) среди гуннов. 

В 85-ом письме Григора Магистроса, в котором рассказано о наложнице 
царя  Хосрова,  получившей  жемчужину  от  рыбы,  говорится  также  о  культe 
рыбы-Аждахак. При сравнении фактов из других источников с этой легендой мы 
приходим к следующим выводам: 

1. Упоминаемая в сказании река Фисон – это среднеазиатская река Аму-
Дарья, которая в армянских источниках сохранилась в иранском наименовании 
Веxрот. 

2.  Эпитет  рыбы  «Аждахак»  является  ничем  иным,  как  намеком  на  ее 
исполинские  размеры.  В  армянских  источниках  часто  употребляется  форма 
вишап-рыба, которую Магистрос заменил Аждахак-рыбой. 

3.  Упоминаемый  в  легенде  Хосров  –  это  персидский  царь  Хосров  II  Апруез 

(Парвиз). 

4. Сохранившееся у Магистроса сказание о наложнице царя Хосрова имеет 
среднеазиатско-иранский характер и, по-видимому, является отголоском мест-
ных древних верований. В дальнейшем оно прилагается к широко распространен-
ному на Ближнем Востоке имени Хосрова Апруеза. 

* * *  

В  разделе  «Фрик  –  переводчик  персидского  четверостишия»  подвергается 
исследованию один из интересных фактов взаимосвязей армянской и персоязыч-
ной  литератур  –  наличие  написанного  армянскими  буквами  персидского 
четверостишия в диване Фрика, крупнейшего армянского поэта XIII века. 

Как выяснилось в последнее время, за этим персидским четверостишием 
следует  армянский  перевод.  Единственная  рукопись,  содержащая  четверости-
шие,  находится  в  Бодлеянском  книгохранилище  города  Оксфорда.  Впервые  она 
была издана в 1941 году в Ереване в «Сборнике стихотворений» Фрика, а в 1952 
году в Нью-Йорке в «Диване» поэта архиепископом Тирайром. 

Четверостишие в рукописи было полностью искажено и издавалось в та-
ком же виде. Значительная часть его была расшифрована филологом М. Тира-
кяном в Нью-Йорке, а полностью – советскими учеными В. Автандиляном и А. 
Папазяном. 

Ниже приводятся расшифрованный персидский текст четверостишия и 

его перевод на русский язык: 

       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
     ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ وﯾﺮا ﻧﮑﺸﻨﺪ 

260 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

 «На кухне любви жертвуют только хорошим, 
Безликих и мерзких не приносят в жертву, 
Если ты истинный влюбленный, не избегай 
быть принесенным в жертву. 
Осквернено будет то (животное), которое не зарежут». 

داﻧﺸﻤﻨﺪان آذرﺑﺎﯾﺠﺎن

Нам  удалось  обнаружить  подлинный  персидский  вариант  этого  четверо-
стишия в книге 
 («Азербайджанские ученые»), изданной в 1935 году в 
Тегеране Мохамедом Али Тарбиатом. Здесь автором четверостишия считается 
дочь Фазлулла Наими –руководителя хуруфитского сектантского движения (имя 
дочери, приговоренной к смертной казни в середине XV века, неизвестно). 

Доктором Садыком Кия в 1954 году в журнале Тегеранского университета 
приведено свидетельство из одной рукописи под названием «Тавризские кладби-
ща», подтверждающее это сообщение. Однако одновременно он отмечает и «Ди-
ван Насими», изданный в 1870 году в Константинополе, где автором четверо-
стишия является сам Фазлолла Наими (приговорен к смертной казни в 1394 г.). 
Та же идея четверостишия положена в основу бейта газели Имадэддина 
Насими,  одного  из  руководителей  хуруфитской  секты  (приговорен  к  смерти  в 
1417 году в городе Алеппо). Газель находится в рукописном диване (на азербай-
джанском языке), хранящемся в Ереванском Матенадаране. 

ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ اﯾﺴﮏ ﺻﺪق اﯾﻠﮫ اول دﻟﺒﺮ اﯾﭽﻮن ﮔﻞ
ﺟﺎن اﯾﻠﮫ ﺟﮭﺎن اورﺗﯿﮫ ﻗﻮی ﺗﺮک  ﺳﺮ اﯾﻠﮫ

Дословный перевод его таков: 

«Если ты истинный влюбленный, то во имя той возлюбленной 
Пожертвуй жизнью и душой, и откажись от всего». 

И  здесь  совпадение  начальных  слов  бейта  и  третьей  строки  четверо-

стишия не случайно. 

Эти факты доказывают, что четверостишие имело большое распростра-

нение среди хуруфитов и быть может являлось одним из их девизов. 

Итак, если предположить, что автор четверостишия действительно яв-
ляется одним из вышеупомянутых лиц, то он должно быть сочинено не ранее 
1386  пода  (дата  возникновения  хуруфитской  секты)  и  не  позднее  середины  XV 
века (время казни дочери Фазлолла). 

Можно предположить, что и персидское четверостишие, и его армянский 
перевод внесены в «Диван» Фрика позднее, по воле какого-либо писца. Но и это 
отвергается  при  подробном  анализе  языково-выразительных  средств  ориги-
нальных стихотворений Фрика и армянского перевода четверостишия. 

Одновременно  необходимо  отметить,  что  следующие  за  переводом  четве-
ростишия 12 строк, которые вместе с ним составляют одно целое стихотворе-
ние, построены на основе идеи самопожертвования, которой проникнуто персид-
ское четверостишие. Но в четверостишии и его продолжении общими являются 
не только идейное содержание, но и их языково-выразительные средства. 

 
 
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

261 

Таким  образом,  мы  убеждаемся,  что  переводчиком  данного  четверости-
шия является Фрик. Следовательно, перевод может быть отнесен к XIII веку, 
когда жил и творил Фрик, тогда как автором персидского четверостишия мог 
являться какой-либо персоязычный поэт, живший до Фрика или при нем. 

Таким образом, в лице Фрика мы видим не только талантливого поэта 

средневековья, но и одаренного переводчика. 

* * *  

В  разделе  «Расшифровка  персидских  строк  в  стихотворениях  Григориса 
Ахтамарци»  подвергается  исследованию  связь  творчества  Григориса  Ахта-
марци, выдающегося армянского поэта конца XV и начала XVI вв., с персидской 
поэзией  и  расшифровываются  искаженные  персидские  и  турецкие  строки  его 
стихотворений. 

Отдельные  исследователи  (К.  Костанян  и  Н.  Акинян)  необоснованно  ут-
верждали,  что  светская  лира  творчества  Ахтамарци  в  основном  находилась 
под влиянием персидской средневековой литературы. В диссертации показано, 
что основанием для таких неправильных выводов являлись некоторые художес-
твенные приемы, использованные Ахтамарци, которые были присущи не только 
персидской литературе, но и всей литературе народов Передней Азии. 

Подвергая подробному анализу языково-стилистические особенности про-
изведений Григориса Ахтамарци и сравнивая их с художественно-выразитель-
ными средствами средневековых армянских и персоязычных поэтов, мы прихо-
дим  к  выводу,  что  на  первом  этапе  обращения  армянских  поэтов  к  светским 
сюжетам  использование  иноязычных  слов  и  оборотов  наблюдалось  только  в 
произведениях,  имевших  чисто  светское  содержание.  Поэтическое  слово  свет-
ского содержания, более непосредственное и более доходчивое для народных масс, 
уже с XII-XIII вв. начинает удаляться от старокнижного языка – «грабара», и в 
язык  армянской  поэзии  постепенно  проникают  элементы  и  обороты  живого, 
разговорного,  народного  языка:  начинается  формирование  так  называемого 
«миджин айерен» (среднеармянский язык). Наличие же иноязычного элемента в 
поэзии  раннего  средневековья  вызывает  предположение,  что  некоторая  часть 
этих слов и оборотов, по-видимому, уже приобрела право гражданства в разго-
ворном  языке  армянского  народа  этой  эпохи  и  нашла  отражение  в  произве-
дениях поэтов как вполне родственный армянскому языку компонент, с другой 
стороны, не отрицается и возможность инородных литературных влияний. 

К числу применяемых в средневековой армянской поэзии художественных 
приемов относится и создание двуязычных, изредка даже и трехъязычных сти-
хотворений.  Правда,  в  XIV-XV  вв.  Этот  прием  использовался  очень  редко,  но 
впоследствии, в особенности после Ахтамарци, он был в большем употреблении 
(чаще всего в ашугской поэзии). 

Стихотворения  с  двуязычным  и  трехъязычным  текстом создавали  не 
только армянские поэты – это было одним из художественных приемов общевос-
точной литературы. 

262 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Данный художественный прием получил широкое распространение и расс-
матривался  как  свидетельство  поэтического  мастерства.  Именно  поэтому 
армянские,  азербайджанские  и  турецкие  поэты,  творившие  на  родном  языке, 
время от времени вставляли в свои стихотворения строки на персидском, ту-
рецком или же арабском языках. 

Из двадцати восьми дошедших до нас стихотворений и поэм Ахтамарци 
пять произведений содержат иноязычные строки (перечисляем по изданию. Н. 
Акиняна 1958 года): «После ухода розы» (песня XVIII), «Цветы говорят…» (песня 
ХІХ),  «С  беспорочным  ликом…»  (песня  ХХ),  «Ты  –  солнце»  (песня  XXI),  «Ты  – 
эдемский сад» (песня XXII). 

В  его  светских  стихотворениях  число  строк  на  персидском  и  турецком 
языках, написанных армянским письмом, доходит до 43 (4 строки на турецком), 
которые как в рукописях, так и в существующих изданиях весьма искажены. К. 
Костанян, Н. Акинян, М. Битнер, О. Масеян, Г. Ачарян и А. Севрюгян пытались 
расшифровать эти строки, но часто допускали ошибки. 

На основании сравнения текстов 35 рукописей стихотворений Григориса 
Ахтамарци,  хранящихся  в  Ереванском  Матенадаране,  нам  удалось  оконча-
тельно расшифровать эти строки, которые со всеми разночтениями и армян-
ским переводом приводим в диссертации. 

О подлинности вышеупомянутых стихотворений были выражены сомне-

ния К. Костаняном и Н. Акиняном. 

Тщательное  изучение  творчества  Григориса  Ахтамарци  на  фоне  общего 
развития  восточной,  в  том  числе  и  армянской  литературы,  правильное  рас-
крытие смысла иноязычного лексического материала и оборотов с их точным 
переводом и параллельным и сопоставлениями приводят нас к следующим зак-
лючениям: 

1.  Указанные  пять  песен  Григориса  Ахтамарци  отмечены  печатью  само-
бытности и вполне созвучны всему его творчеству. Они проникнуты таким же 
восторженным  преклонением  перед  природой  и  таким  же  жизнелюбием,  как  и 
другие его стихотворения. Что же касается языка и слога, сравнений и образов, 
то самобытность их не вызывает сомнений. Если лирическим героем некоторых 
стихотворений  Ахтамарци  является  сгорающий  от  любви,  потерявший  сон  и 
покой, страстно ожидающий прихода весны поэт, то в других стихах («Весенний 
вечер», «После ухода розы…», «Цветы говорят») выразителем смятенной души поэ-
та выступает соловей – «блбул». В этих песнях, как и в других стихотворениях 
Ахтамарци, пленяет своими красками и цветами пришедшая к людям весна, зе-
ленеют кругом «травы и цветы», воздух напоен опьяняющим благоуханием фиал-
ки и лилии, нарцисса и шафрана, а в горах и на лугах резвятся олени и лани… 

2.  Одним  из  доказательств  оригинальности  песен,  о  которых  идет  речь, 
является  и  применяемый  в  стихотворении  «Говорят  цветы…»  оригинальный 
прием – использование всех букв армянского алфавита в строчных окончаниях. 
Будь эта песня переложением или переводом иноязычного произведения, невоз-

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

263 

можно  было  бы  с  такой  точностью  сохранить  верность  числу  и  порядковому 
расположению букв армянского алфавита. 

3. Ахтамарци, следуя примеру своих предшественников – Фрика и Костан-
дина Ерзынкаци, Мкртыча Нагаша и Ованеса Тылкуpанци, использовал в своих 
песнях слова и выражения большая часть которых уже вошла в армянский язык 
и давно встречалась в стихотворениях армянских поэтов. 

4. У Григориса Ахтамарци можно встретить заимствование иноязычных 
cлов  и  целых  выражений  для  концевой  рифмовки  строк  с  целью  придания 
стихотворениям музыкального звучания. 

5. Большая часть иноязычных слов, использованных Григорисом Ахтамар-
ци,  является  эпитетами  или  метафорами.  Это  обстоятельство  обнаружи-
вает желание поэта усилить восприятие создаваемого образа. 

6. Метрика и рифмовка персидских и турецких строк подчинена правилам 

армянского стихосложения. 

Приведенные  доводы,  а  именно  –  наличие  определенных  заимствований, 
внесение  в  произведение  целых  строк  на  персидском  (изредка  и  на  турецком) 
языке, а также упоминание имен ряда героев восточной литературы (Иосиф из 
Ханаана,  Меджнун,  Фархат),  встречающиеся  персидские  синтаксические  ар-
хаизмы – все это, несомненно, свидетельствует о том, что Григорис Ахтамарци 
был прекрасно знаком с восточной литературой и в отдельных своих произве-
дениях осваивал ее художественные традиции. 

* * *  

В  разделе  «Наставления  Нуширвана»  рассматривается  вопрос  о  перво-
источнике армянского перевода этих наставлений и одновременно их место и 
роль в средневековой армянской прозе. Дело в том, что до нас дошло очень мало 
книг,  переведенных  в  средние  века  с  персидского  на  армянский  язык,  и  именно 
поэтому  эти  наставления  сами  по  себе  представляют  интерес  для  истории 
армянской культуры. 

В классической персидской литературе имеется много наставлений, при-

писываемых царю Нуширвану-Хосрову II (531-579). 

Согласно утверждениям некоторых специалистов, в основу новоперсидских 
текстов  наставлений  легли  пехлевийские  и  арабские  их  изводы,  причем  счи-
тают, что из них арабские переведены с пехлевийского. Дошедшие до нас настав-
ления  Hyширвана  на  пехлевийском  языке  насыщены  феодальной  идеологией, 
выражают  своей  сущностью  интересы  феодальной  верхушки.  Между  тем  нас-
тавления, являющиеся предметом наших исследований, в основном имеют на-
родное происхождение и лишь их внешний покров носит феодальный характер. 

Эти  наставления  имеют  множество  вариантов  (из  них  нам  известно 
пять), которые нашли свое отражение в персидской нравоучительной и дидак-
тической  поэзии.  Наставления  Hyширвана  использовали  в  своем  творчестве 
Фирдоуси, Кабус-ибн-Вишмигир и неизвестные нам по именам другие авторы. 

264 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

В армянской филологии имеются мнения, что армянский перевод настав-

лений Нуширвана сделан с арабского. 

Подробно  анализируя  и  сравнивая  армянский  перевод  с  имеющимися  в 
нашем  распоряжении  персидскими  вариантами,  мы  приходим  к  выводу,  что 
основой  армянского  варианта  «Наставлений»  явился,  пока  не  известный  нам, 
персидский оригинал. Ряд рукописных данных приводит нас к заключению, что 
армянский перевод сделан в конце XIII века или же в начале XIV века Мовсесом 
Ерзынкaци, одним из известных армянских авторов своего времени. 

На основании двадцати двух рукописей, хранящихся в Ереванском Матена-
даране и библиотеках мхитаристов в Венеции и Вене, мы составили широкую 
и  краткую  редакции  критических  текстов  «Наставлений»,  которые  прило-
жены  к  диссертации.  Этот  раздел  содержит  и  словарь,  в  котором  даются 
объяснения персидских и арабских слов, употребленных в армянском варианте 
наставлений, а также этимология нескольких искаженных в переводе персид-
ских и арабских слов. 

* * *  

По теме диссертации автором опубликованы следующие работы: 
1.  «Легенда  Бюраспи  Аждахак  по  Мовсесу  Хоренаци».  «Известия»  АН 

АрмССР (серия обществ. наук), 1958, № 1, стр. 67-84 (на армянском языке). 

2. То же на русском языке. См. «Востоковедческий сборник», т. I, Ереван, 

1960, стр. 303-330. 

3.  «Фрик  –  переводчик  персидского  четверостишия».  «Вестник  Матена-

дарана», 1958, № 4, стр. 111-119 (на армянском языке). 

4. «Из истории литературных связей армянского и других восточных на-
родов в средние века». См. «Материалы Первой Всесоюзной научной конференции 
востоковедов в Ташкенте. 4-11 июня 1957 г.» Изд. АН Узбекской ССР, Ташкент, 
1958, стр. 736-740. 

5. «О некоторых неопубликованных газелях Насими». См. «Эдэби Эрмани-

стан». Ереван, Госиздат, 1959, стр. 265-276 (на азербайджанском языке). 

6. «К вопросу о влиянии персидской литературы на творчество Григориса 
Ахтамарци». «Известия» АН АрмССР (серия обществ. наук), 1960, № 5-6, стр. 
191-204 (на русском языке). 

7.  «Отзвуки  иранских  эпических  сказаний  в  «Письмах»  Григора  Магист-
роса». «Проблемы востоковедения», 1960, № 3, «стр. 150-155 (на русском языке). 

8.  То  же  на  армянском  языке.  «Известия»  АН  АрмССР  (серия  обществ. 

наук), 1958, № 12, стр. 63-75. 

9.  «Расшифровка  персидских  строк  в  стихотворениях  Григориса  Ахта-
марци», 1960, № 1, «Историко-филологический журнал», 1960, № 1, стр. 201-222 
(на армянском языке). 

 
 
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

ԳՐԻԳՈՐ ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԸ ԱՐԱԲ ԲԱՆԱՍՏԵՂԾՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍԻՆ! 

Ազգային գրականությունների փոխադարձ կապերի և ազդեցությունների հարցի 
վերաբերյալ  վերջին  տարիներին  մեզ  մոտ  գրված  առանձին  հոդվածներում  ու  աշխա-
տություններում հաճախ վկայակոչվում են նաև հայ-արաբ մշակութային փոխհարաբե-
րությունները։ 

Գրականագետները հայ-արաբ գրական կապերը շարադրելիս հիմնականում հիշա-
տակում են Ագաթանգեղոսի պատմության սիրիական տարբերակը. «Աղվեսագրքի» հա-
յերենից կատարված միջնադարյան արաբական թարգմանությունը. կամ հայերենի փո-
խադրված առանձին արաբ բժշկարաններ և մի քանի այլ հանրահայտ փաստեր։ Մինչ-
դեռ  գոյություն  ունեն  նույնքան  արժեքավոր  այլ  նյութեր,  որոնք  գրական  հասարա-
կայնության մոտ լայն ճանաչում չեն գտել։ Նման փաստերից է 11-րդ դարի հայ անվա-
նի  գործիչ,  գիտնական  ու  բանաստեղծ  Գրիգոր  Մագիստրոսի  չափազանց  սուղ,  բայց 
միևնույն ժամանակ արժեքավոր հաղորդումները արաբ բանաստեղծության մասին։ 

Մագիստրոսը՝ Պահլավունյան տոհմի քաղաքական իշխանության վերջին շառա-
վիղներից մեկը, միջնադարյան հայ աշխարհիկ մտավորականության ականավոր դեմքե-
րից է։ Նա, հավատարիմ մնալով քրիստոնեական եկեղեցուն և անողոք պայքար մղելով 
թոնդրակյան աղանդավորական գաղափարների ու շարժումների դեմ. միաժամանակ ո-
րոշ խնդիրներում, հատկապես լուսավորության հարցերում. չէր բաժանում հայ կղերա-
կանության տեսակետները, նրանց վարքագիծը։ 

10-11-րդ դարերում Բագրատունիներն ու Պահլավունիները կրթության ու լուսա-
վորության հարցերում ավելի լայնախոհ քաղաքականություն էին վարում։ Կրոնական 
ու եկեղեցական գիտությունների զարգացմանը նպաստող իրենց միջոցառումներին զու-
գահեռ նրանք դպրոցներում մտցնում էին նաև «արտաքին» գիտությունների՝ մաթեմա-
տիկայի, երկրաչափության, բժշկության, ինչպես և օտար լեզուների ուսուցումը։ Գրի-
գոր Մագիստրոսը կրթվում է նման միջավայրում և իր հերթին հետագայում մեծ չափով 
նպաստում երկրի լուսավորության զարգացմանը։ 

Լավ տիրապետելով հունարեն, ասորերեն ու պարսկերեն լեզուներին, քաջատեղ-
յակ լինելով քրիստոնեական մշակույթին, նա չի խուսափել մոտից հաղորդակից լինելու 
նաև իսլամական աշխարհում զարգացող գիտությանը, և ինչպես ինքն է ասում, «բա-
զում ջանիւ» սովորել է արաբերենը, ծանոթացել արաբական բանաստեղծությանը, խո-
րամուխ  է  եղել  նրա  պոետիկական  առանձնահատկությունների  մեջ  և  անկողմնակալ 
կերպով բարձր է գնահատել այն։ 

! Հրապարակվել է  «Գրական թերթում», 1961, № 47, նոյեմբերի 17, էջ 4։ 

 
                                         
266 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Մագիստրոսի  ժամանակաշրջանը  արևելյան  մշակույթի,  հատկապես  բանաստեղ-
ծության համար բնորոշ էր բուռն վերելքով։ Նրա մեծ ժամանակակիցն էր Աբու-լ-ալա 
ալ-Մահարին։ 

Արաբ  բանաստեղծության  մասին  Մագիստրոսը  խոսել  է  մի  քանի  առիթներով։ 
Հայտնի է, որ 1045 թ. Կոստանդնուպոլսում գտնված ժամանակ արաբական տաղաչա-
փության շուրջ նա բանավիճել է Մանուչե անունով ոմն արաբ մտավորականի հետ, որը 
«այր յոյժ հմուտ իսմայէլական (իմա՛ արաբական) դպրութեան, եւ ամենայն իմաստու-
թեամբ պերճացեալ, եւ վարժեալ ի տաղասացութիւնս, եւ հռետորութիւնս, եւ ի բանաս-
տեղծութիւնս հզօր գոլով». և որպեսզի ապացուցի, որ հանգավորումը դժվար արվեստ 
չէ (տվյալ դեպքում խոսքը Ղուրանի մասին է), մի քանի օրում գրում է իր «Հազար-
տողյանը»։ Սրա գրելու դրդապատճառների մագիստրոսյան բացատրության մեջ զգաց-
վում է արաբ բանաստեղծական արվեստի ինչ-որ թերագնահատման երանգ։ Այս փաստը 
գրականագիտության մեջ ամենուրեք հիշատակվում է. մինչդեռ նվազ ուշադրություն 
է դարձվում արաբ դպրության մասին Մագիստրոսի հետաքրքիր հաղորդումներին, որը 
պահպանված է նրա «Մեկնութիւն քերականին» աշխատանքում։ Դիոնիսիոս Թրակացու 
այս մեկնության մեջ, որ հավանաբար Մագիստրոսը գրել է ավելի ուշ, թերևս Միջա-
գետքում հաստատվելուց և արաբ գրականությանը ըստ ամենայնի ծանոթանալուց հե-
տո, միանգամայն այլ վերաբերմունք է դրսևորված։ 

Հանրահայտ է, որ հայ եկեղեցին դեռևս շատ վաղ ժամանակներից բոլոր միջոցնե-
րով պայքարում էր ժողովրդական, այդ թվում գուսանական արվեստի դեմ։ Մինչդեռ 
Գրիգոր Մագիստրոսը համարձակ կերպով խոսել է հայ գուսանական երգերի մասին և 
ավելի  բարձր  գնահատել  դրանք,  քան  հունական  բանաստեղծությունը.  «…ամենայն 
մրմունջք եւ երգք գուսանութեան. –  գրում է Մագիստրոսը. – …այժմ ի հայումս ա-
ռաւել քան ի յունականին գտանեմք։ Քանզի չափ ու կշիռ բանի արուեստաւորեալ ներ-
գործեն զայսոսիկ յոյժ չքնաղ եւ դժուարագիւտ եւ հրաշալի առասութիւնս։ Քանզի ա-
ւարտեն միով գծիւ բազում բանս. եթե գովասանութիւն եւ եթե պարսաւ. երբեմն երիս 
գիրս յաւարտին ունելով զմիմեանս բախելով եւ երբեմն երկուս եւ այսպէս ոտանաւորս 
ստեղծանին վեցոտանիս եւ քառոտանիս»։ 

Բանաստեղծական  արվեստի  այս  չափանիշները,  ինչպես  ինքը  Մագիստրոսն  է 
ասում, սովորել է արաբներից. «Եւ թե ուստի այսմ արհեստիս եղեաք տեղեակք, յիս-
մայելականացն գտեալ զսա բազում ջանիւ կրթեցաք նախ գրոյն եւ լեզուին եւ ապա 
արհեստին»։ 

Սակայն Պահլավունի իշխանի գիտանքները արաբ գրականության մասին սրանով 
չեն սահմանափակվում. նա քաջատեղյակ է նաև արաբական աշխարհի ժողովրդական 
գրական բարքերին ու սովորություններին, որոնց մասին հետևյալ հետաքրքիր տեղե-
կություններն է հաղորդում. «Իսկ նոքա (արաբները) հմուտ գոլով արուեստին, ամենայն 
գրեթէ բոլորն Արաբիա սովաւ վարին։ Եւ թե ոչ մանկունք նոցա ստեղծանեն նորագոյնս 
ինչ եւ կատարեալս պատկանաւոր շարամանութեամբ զչափ եւ զկշիռ, ոչ նոցա հրամա-
յեն տալ ամուսին»։ 

Դեռևս  V  դարում  քերթողահայր  Մովսես  Խորենացին  հայ  իշխանավորներին 
կշտամբանքի ծանր խոսքեր է ասել գիր ու գրականութիւնը ըստ հարկին չհովանավո-

ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

267 

րելու և չխրախուսելու համար։ Գրիգոր Մագիստրոսն էլ կարծեք լռելյայն նման երևոյ-
թին հակադրվելու համար սիրով արձանագրում է արաբ իշխանավորների՝ բանաստեղ-
ծության նկատմամբ ցուցաբերած նախանձախնդրությունն ու հոգատարությունը. «Եւ 
բազում խնդիր եւ պատուասիրութիւն առ նոսա ցուցանեն թագաւորք եւ պետք նոցա, 
որ եւ ասեն իսկ եթե միոյ ներբողանի առաւել քան զհնգետասան հազար դենարի տալով 
արքային Բաբելոնի»։ 

Եվ ահա այստեղ նա հիշատակում է Բենի Խոսրով արքային, որ հովանավորել է 

«պւետիկոսին Մութանաբի»։ 

Հետաքրքիր երևույթ է, որ միջնադարյան հայ մատենագրության մեջ չափազանց 
հազվադեպ է «մուսուլման» բանաստեղծների անունների հիշատակումը։ Նման բացա-
ռություններից  և  ուշադրության  արժանի  փաստերից  է  արաբ  դասական  այս  բանաս-
տեղծի՝  Մութանաբիի  (Աբու-թաիր-Ահմադ,  915-965  թթ.)  անվան  վկայակոչումը  Մա-
գիստրոսի մոտ։ 

Հայ գրականության մեջ Մութանաբին ո՛չ անցյալում և ո՛չ էլ մեր օրերում ծանոթ 

հեղինակ չի եղել։ Նրա անվան միակ հիշատակությունը վերոհիշյալն է։ 

Մութանաբին  ծնվել  է  915  թ.  Կուֆայում։  Հայրը  եղել  է  ջրկիր։  Ավարտելով  իր 
ուսումը Դամասկոսում, ըստ ավանդության, նա իրեն հայտարարել է մարգարե, որից և 
նրա «մութանաբի» («կեղծ մարգարե») մականունը։ Սակայն նրա «մարգարեական» գոր-
ծունեությունը  երկար  չի  տևում.  նա  բանտարկվում  է,  իսկ  հետևորդները  ցրվում  են։ 
Բանտից ազատվելուց հետո Մութանաբին դառնում է թափառական բանաստեղծ, որոշ 
ժամանակ ապաստանում է Հալեպի Սեյֆ էդ-Դովլեի արքունիքում, ապա մի քանի տարի՝ 
Եգիպտոսի  տիրակալ  Գաֆուրի  մոտ.  այնտեղից  էլ  անցնում  է  Բաղդադ  և  այնուհետև 
Շիրազ։ 965թ. հայրենի քաղաք վերադառնալու ճամփին սպանվում է բեդվին ավազակ-
ների կողմից։ 

Մութանաբիի բանաստեղծությունները, ըստ Ա. Կրիմսկու, չափազանց հնչեղ են 
ու երաժշտական, աչքի են ընկնում նուրբ լիրիզմով, դիպուկ սատիրայով։ Նրա ստեղ-
ծագործությունը իր իսկ դարաշրջանում մեծ հռչակ է ունեցել և բարձր գնահատական-
ների է արժանացել։ 

Ոմանք նրան համարել են ազատամիտ, հակաիսլամ մտածող և ոմանք էլ՝ հոռետես 
ու խորհրդածող։ Այս ավանդական կարծիքները շարունակվել են մինչև մեր օրերը։ Ռուս 
հայտնի արաբագետ Ի. Կրաչկովսկին վերջին տեսակետին է եղել։ 

Մութանաբիի  նկատմամբ  խոր  ակնածանք  է  ունեցել  Աբու-լ-ալա  ալ-Մահարին 
(979-1057),  որը  նրա  ստեղծագործությունների  մեկնիչներից  է։  Աբու-լ-ալայի  մեկնու-
թյունների խորագիրը՝ «Մորջեզ Ահմադ» («Ահմադի հրաշքը»), ինքնին խոսում է հռչա-
կավոր բանաստեղծի՝ իր նախորդի նկատմամբ ունեցած մեծ համարումի մասին։ Աբու-լ-
ալայի բանաստեղծությունների վրա, ինչպես դիտել է Ի. Կրաչկովսկին, ակնհայտ է Մու-
թանաբիի ազդեցությունը։  

Արաբ բանաստեղծության մասին Մագիստրոսի սուղ տողերը, Մութանաբիի ան-
վան հիշատակումը ինքնին չափազանց արժեքավոր ու նշանակալի են ոչ միայն միջնա-
դարյան  հայ  մտածողի  հետաքրքրության  սահմանները  գծելու,  նրա  ստեղծագործու-

268 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թյան առանձին կողմերը հետազոտելու տեսակետից, այլև դարաշրջանի հայ մշակույթի 
կապերի ուսումնասիրման համար։ 

Հայտնի է, որ Մագիստրոսի չափածո ստեղծագործության մի զգալի մասը գրված 
է բարդ ու հանելուկային լեզվով և այն հասկանալու համար մեկնություններ են անհ-
րաժեշտ։ Ինքը Մագիստրոսը գիտակցել է այդ և որոշ բանաստեղծությունների համար 
մեկնություններ է գրել գրաբար հասկանալի լեզվով. այդպիսիներից առայժմ հայտնի 
են «Գամակտական» ոտանավորի առաջին երկու տան մեկնությունները, որ ժամանակին 
հայտնաբերել է Ն. Բյուզանդացին, իսկ մնացած հատվածները մեկնել է Գ. Մենևիշյանը։ 
Պրոֆ. Հր. Աճառյանը նույնպես զբաղվել է Մագիստրոսի չափածո որոշ գործերի մեկ-
նությամբ և կարողացել է լուծել «Մրգուզ Փանաքը»։ Մագիստրոսի ոճի այս խրթնա-
բանությունն ու ճոռոմաբանությունը հավանաբար պետք է ենթադրել, որ գալիս է ա-
րաբական բանաստեղծության մեջ երկար ժամանակ իշխող լեզվի ու ոճի մանվածապա-
տությունից։ 

Ամեն պարագայում այս փաստերը խոր միջնադարում հարևան արաբ ժողովրդի 
գրականության  հետ  հայ  գրականության  սերտ  աղերսների  ու  կապերի  պերճ  վկայու-
թյուններից են և արժանի լուրջ ուշադրության։ 

 
ՄՈՌԱՑՎԱԾ ԲԵԿՈՐՆԵՐ! 

1046 թ. Դվինի ամիրա Աբուլ-Ասվարի դեմ մղած մարտերում հերոսական մահով, 
իր որդու հետ մեկտեղ զոհվում է Բագրատունյաց թագավորության հռչակված սպարա-
պետ Վահրամ Պահլավունին։ 

Ավելի քան մի ամբողջ հիսնամյակ հարավից ու արևմուտքից Հայաստանի  վրա 
արշավող թշնամիների դեմ անձնազոհաբար մարտնչող, երկրի միասնության ու բարգա-
վաճման նախանձախնդիր սպարապետի մահը մեծ աղետ էր միայն վերջերս պետակա-
նությունը կորցրած ժողովրդի համար։ 

Հայ պատմիչները Պահլավունի տոհմի այս կարկառուն ներկայացուցչին հիացական 
խոսքերով և բարձր տիտղոսներով են հիշատակում. «Այր հզօր և անուանի և բարեպաշ-
տութեամբ յոյժ վեհ, որպէս ոչ ոք հաւասար նմա Պահլաւ», –  գրում է ժամանակակից 
պատմիչ Արիստակէս Լաստիվերտցին, «Իշխանաց իշխան»՝ ավելացնում է Ստեփանոս Ա-
սողիկը, իսկ Մատթեոս Ուռհայեցին նրան «Մեծ սպարապետ հայոց» է անվանում։ 

Պահլավունի  իշխանական  գերդաստանը  Բագրատունյաց  թագավորության  օրոք 
ոչ միայն աչքի է ընկել ռազմական գործերով, անձնազոհաբար մարտնչելով հայրենիքի 
թշնամիների դեմ, այլև մեծ գործեր է ծավալել երկրի շինարարության ու ժողովրդի լու-
սավորության  բնագավառներում։  Պահլավունիները  շատ  լավ  են  գիտակցել  իրենց  ա-
վանդը երկրի պաշտպանության ու նրա խաղաղության ապահովման գործում և ամե-
նայն  հպարտությամբ  ու  իրավունքով  Վահրամ  Պահլավունու  կառուցած  լավագույն 
վանական համալիրներից մեկի՝ Մարմաշենի վանքի վրա արձանագրել են. «Էաք ամե-
նայն տամբ ու տոհմիւք հաւատարիմք տէրանց մերոց եւ նահատակեալ ի վերայ տանս 
Հայոց աշխատութեամբ եւ արեամբ մերով եւ որդոց մերոց, եւ գանձուց առատութեամբ 
եւ ամենայն հնարիւք խնդրէցաք զխաղաղութիւն աշխարհիս»։ 

Վահրամ սպարապետի մահվան լուրը շատ ծանր ու խորն է ընկալում նրա եղբո-
րորդին՝ անվանի պետական ու զինվորական գործիչ, գիտնական ու բանաստեղծ Գրիգոր 
Մագիստրոսը, որը դեռևս մանկության տարիներից սերտ կապված է եղել նրա հետ և 
նրա հովանավորությամբ է կրթվել ու դաստիարակվել։ 

Գրիգոր Մագիստրոսի հայտնի նամակներից մեկը, որ ժամանակի Սյունաց արքե-
պիսկոպոս Հովհաննեսի մխիթարական նամակի պատասխանն է, իրականում մեծ սպա-
րապետի հիշատակին նվիրված բանաստեղծական մի չքնաղ խոսք է՝ գրված հարազատի 
և  հայրենյաց  զավակի  կորստի  մեծ  ցավով,  նրա  արժանիքների  ամենայն  գիտակցու-
թյամբ։ Դա մի գողտրիկ դյուցազներգություն է, որտեղ սպարապետը հառնում է որպես 
արտաքին ու ներքին բազում բարեմասնություններով օժտված մի անզուգական հերոս։ 
Մագիստրոսը համոզված է, որ եթե Պահլավունի իշխանը ավելի վաղ ժամանակներում 
ապրած լիներ, նրա սխրանքները առասպել կհամարվեին, ինչպիսիք են հելլեն դյուցա-
զուններին նվիրված երգերը։ 

! Հրապարակվել է «Սովետական Հայաստան» օրաթերթում, 1988, № 9, էջ 32-33։ 

 
                                         
270 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հայտնի է, որ Գրիգոր Մագիստրոսը ժամանակի արտակարգ կրթված ու զարգա-
ցած աշխարհիկ գործիչներից է եղել, նա տիրապետել է հունարենին, ասորերենին, պարս-
կերենին ու արաբերենին, քաջահմուտ է եղել անտիկ փիլիսոփայությանը, քերականու-
թյանը, առասպելաբանությանը, բանաստեղծության տեսության խնդիրներին, հաղոր-
դակից է եղել հարևան ժողովուրդների վիպական ստեղծագործություններին և, իհարկե, 
առաջին հերթին իր հայրենի մատենագրությանն ու ժողովրդական բանահյուսությանը։ 
Այս  լայն  իմացության  հենքի  վրա,  անկասկած,  շատ  հեղինակավոր  ու  վստահելի  են 
դառնում հայ գուսանական արվեստին տված նրա գնահատականը. «Ամենայն մրմունջք 
և երգք գուսանութեան ի հայումս առաւել, բան ի յունականին գտանեմք։ Քանզի չափ 
ու կշիռ բանի արուեստաւորեալ ներգործեն զայսոսիկ չքնաղ եւ դժուարագիւտ եւ հրա-
շալի առասութիւնս…»։ 

Սրանով իսկ պիտի բացատրել այն հանգամանքը, որ Մագիստրոսը իր նամակնե-
րում անկաշկանդ դիմում է ժողովրդական բանահյուսության ակունքներին և իր խոսքը 
համեմում առակներով, ասացվածքներով, հունական ու իրանական վիպական զրույց-
ներից քաղված մեջբերումներով, հայոց հեթանոսական ժամանակների երգերի պատա-
ռիկներով, որոնց ժողովրդական ծագումը նա չի մոռանում ընդգծել՝ «ի գռեհիկս ասա-
ցեալ» վերապահությամբ։ 

Մագիստրոսի այս նամակը ոչ միայն մի ձոն է Վահրամ Պահլավունի իշխանի հի-
շատակին, այլև թանկարժեք մի աղբյուր մինչ 11-րդ դարը գոյություն ունեցող հայկա-
կան ժողովրդական ծեսերի ու սովորությունների մասին։ 

Ըստ Գրիգոր Մագիստրոսի վկայության, հայոց թաղման ծիսակատարությունների 
ժամանակ մի քանի տեսակ երգեր են կատարվել՝ դամբանական, ողբերգական, ներբողա-
կան, և անգամ բանաստեղծություններ են արտասանել, որ կոչվել են գերեզմանական։ 
Վերջիններս, իհարկե, հայտնի լալյաց երգերը չեն, որը Մագիստրոսը հիքից (այսինքն՝ 
թշվառների)  և  կանանց  ողբերգականս»  է  անվանում,  դա  «իմաստասիրական  երգ»  է, 
գերեզմանական ողբի մի տեսակ, որի ժամանակ տղամարդիկ ցնցոտիներ են հագնում, 
պարում են և հող լցնում գլխներին՝ իրենց որբությունը և թշվառ վիճակը ցուցադրելու, 
իրենց  հարազատին  դեպի  «երանավետ  ուղեւորութիւն»՝  հանդերձյալ  կյանք  ճամփու 
դնելու համար։ 

Եվ  ահա,  երբ  Գրիգոր  Մագիստրոսը  գրիչ  է  վերցնում  Սյունաց  արքեպիսկոպոս 
Հովհաննեսին շնորհակալություն հայտնելու հորեղբոր մահվան առթիվ նրա գրած մխի-
թարականի համար, ակամայից սկսում է ողբալ սգավորի իր վիճակը, որ փոքր-ինչ հետո 
իրականում դառնում է մի ներբող՝ ձոնված նահատակ հորեղբոր հիշատակին, սակայն 
Մագիստրոսը չի համարձակվում իր խոսքը ներբող համարել, «քանզի որք զներբողա-
կանս արժանապէս մատենագրեն», պետք է գովերգվողի պես ազնիվ ու վեհ վարք ունե-
նան, իսկ ինքը իր այդ վիճակում «անկենդան» է և միայն ողբ կարող է ասել։ 

Մագիստրոսի այս ինքնատիպ նամակում արձակ խոսքը ագուցված է բազմաթիվ 
չափածո տողերով, որոնք, թվում է, Վահրամ Պահլավունուն նվիրված դյուցազներգու-
թյան բեկորներ են, աշխարհիկ մեր դպրության թանկարժեք մասունքներ։ Ներբողի ա-
ռաջին տողերը ողբասացության բնույթ ունեն. 

ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

271 

Աւաղ որդւոյս սիրեցեալ եւ կարօտեալ 

ի սուրբ եւ ի քաղցր հօրէն, 
Աւաղ տարագիր ու արտակացեալ, 

յաստուածային քո խրատուէ, 

Աւաղ կենդանութեանս, 

որ երանեմ վախճանելոյդ… 

Այնուհետև  բանաստեղծը,  անդրադառնալով  իր  խոսքերի  ողբերգական  ելևէջին, 
ինքն  իրեն  է  դիմում,  թե  ինչո՞ւ  պետք  է  նրա՝  սպարապետի  մասին  ողբ  ասել՝  «զի՞նչ 
զքոյդ ասացից ողբերգական», չէ՞ որ նա իր պապերի նման արժանի է դյուցազներգու-
թյան։ Այս պահից էլ Գրիգոր Մագիստրոսը փոխում է նամակի ոճը և սկսում է գովերգել 
իր դյուցազուն հորեղբորը՝ համեմատելով նրան մեր պատմության առասպելականացած 
հերոսներ Արտաշեսի ու Արշակի, չքնաղադեմ Արայի ու Սոսանվեր Անուշավանի հետ, 
մաքրակենցաղ ու ողջախոհ Գրիգոր Լուսավորչի և հայրենասեր ու աշխարհաշեն Արամի 
հետ։ Սպարապետի բարեմասնությունները բազում են, որոնք բանաստեղծի գրչի տակ 
չափ ու կշիռ են ստանում. 

Քաջահանճար և ուշեղ (իմա՝ ուշիմ), 
Իմաստուն եւ խոհեմ, 
Հեզ եւ հանդարտ, 
Արդարադատ ու անաչառու,  
Առատ ու զուարթ, 
Մարդասէր ու օտարասէր, 
Անոխակալ եւ անյիշաչար, 
Անապատասէր եւ կրօնաւորասէր, 
Եւ ամենայն բարեաց օթեւան… 

Ածականների  նման  կուտակումով,  խոսքի  զարմանալի  հստակությամբ,  տողերի 
կազմակերպումով, կարծեք, Մագիստրոսը նարեկացիական ակունքներից է սնվել, բայց, 
եթե Նարեկացին նման և բազում այլ խորախորհուրդ խոսքերով ներբողում է «անքնին 
բարձրեալին»,  ապա  Մագիստրոսը  փառաբանում  է  մեծ  սպարապետի  հերոսական  ու 
մարդկային կերպարը, մի մարդու, որն իր համար ուսուցիչ է եղել և հայր, իշխան ու 
տեր, ուստի երբ նա հեռացել է կյանքից, երախտապարտ աշակերտը իրեն ու իր նման-
ներին որբ ու թշվառ է համարում և տարակուսանքների մեջ գրում է. 

Ո՞ զմեզ այժմ խրատէ, 
Եւ ո՞ մատակարարէ զտկարութիւն մեր, 
Ո՞ եւ զանժուժութիւն համբերութեամբ իւրոյ մխիթարէ, 
Ո՞ զաղքատս կերակրէ՝ առատատուր եւ զուարթ լրջմտութեամբ, 
Եւ ո՞ արդար դատողութեամբ զորբս եւ զայրիս տածէ, 
Կամ զգերեալն գնէ, 
Կամ զբանտարկեալսն արձակէ, 
Կամ զցրուեալսն ժողովէ… 

272 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Կարդում ես այս տողերը և ոճից ու տաղաչափությունից ակամայից հիշում մեր 
հեթանոսական քերթության այն փոքրիկ ու գողտրիկ բեկորը, որ, իբր, Արտաշես ար-
քան  ասել  է  իր  մահվանից  առաջ,  և  որ,  ի  դեպ,  մեզ  է  հաղորդվել  իր  իսկ՝  Գրիգոր 
Մագիստրոսի միջոցով. 

Ո՞ տայր ինձ զծուխ ծիրանի, 
Եւ զառաւօտն նաւասարդի, 
Զվազելն եղանց 
Եւ զվարգելն եղջերուաց. 
Մեք փող հարուաք 
Եւ թմբկի հարկանէաք, 
Որպէս օրէնն է թագաւորաց… 

Այնուհետև Մագիստրոսը իր նամակում նորից անցնում է արձակի և պատմում, 
թե  ինչպես  Վահրամ  Պահլավունու  բարեգործությունների  համբավը  սփռված  է  եղել 
հարևան ժողովուրդների մեջ. «Եւ այս յաշխարհին Քաղդէացւոց եւ Մարաց, եւ Պարթե-
ւաց, եւ պատարագօք պատուեին զքեզ», եւ Յունաց իսկ ինքնակալացն պատուեալ մե-
ծագոյն իշխանութեամբ», իսկ վրացիները, որոնք հաճախ նրա դաշնակիցներն են եղել 
թշնամիների դեմ մղած մարտերում, նրան, որպես դյուցազնի, երգեր էին ձոնում և, ինչ-
պես ընդունված էր ժամանակին, տներում ու քաղաքների հրապարակներում գովերգում, 
փառաբանում էին նրան։ Եվ այստեղ էլ ինքը՝ բանաստեղծ Մագիստրոսը, ոգևորվում, 
խանդավառվում և իր որդիական պարտականությունն է համարում նրա գովքը հյուսել, 
որը նորից վերածվում է չափածո խոսքի ու գովասանության. 

Քեզ այդպէս վայել էր թագաւոր, 
Եւ յայսպիսի պաղատան ճեմել, 
Այսպիսի խրախճանութեամբ խրախճանալ, 
Այսպիսի հայրենիս ստանալ, 
Այսպիսեօք գանձօք փարթամանալ, 
Այսպիսի կարասեօք… 
Այսպիսի կառօք կառամարտել, 
Յայսպիսի ձիընթացս արշաւել, 
Յայսպիսի ստադինս բազմել, 
Զայսպիսի մրցումն տեսանել, 
Այսպիսի փողհարօք և թմբկօք ճոխանալ, 
Այսպիսի որսօք զբօսնուլ, 
Այսպիսի բաղանեօք մաքրիլ։ 
Քոյովդ ջերմագոյն արեամբ ի քումդ սպառազինեալ 
Եւ հանդիսացեալ անձին. 
Այսպիսի հօր ըղձացեալ լինել որդի, 
Այսպիսումն ծնողաց ժառանգորդ, 
Յայսպիսեաց արմատոց շառաւիղ։ 
Դու՝ մեռելոցն քոց փոխելոցն տեացս՝ 

ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

273 

Փրկութեան պատճառ, 
Եւ կենդանեացս՝ յուսոյ, 
Եւ ողորմութեամբ յաստուածուստ։ 

Գրիգոր Մագիստրոսը ընդհանրապես հայտնի է որպես բացառիկ խրթնաբան հե-
ղինակ, սակայն բերված հատվածները արտակարգ պարզ են ու հստակ, որոնցով արժա-
նին է հատուցվում նահատակ սպարապետին։ Այստեղ միաժամանակ գծագրվում է միջ-
նադարյան  Հայաստանում  Բագրատունյաց  իշխանության  տարիներին  տեղի  ունեցող 
հանդիսությունների նկարագիրը, որ շատ բանով հիշեցնում է հեթանոսական ժամանակ-
ներից  ավանդված  սովորությունները,  տոնախմբություններն  ու  որսորդությունը,  որ 
մեզ նորից հղում է դեպի արտաշիսյան երգը, որտեղ նավասարդյան տոներն են հիշվում՝ 
որսորդության փողերի հնչյուններով և թմբուկների զարկերով։ 

Գրիգոր Մագիստրոսի նամակի մեջ պահպանված այս մասունքները ենթադրել են 
տալիս,  որ  դրանք  Վահրամ  Պահլավունի  իշխանաց  իշխանին  նվիրված  Մագիստրոսին 
պատկանող ավելի ընդարձակ դյուցազներգության բեկորներն են, որ նա վարպետորեն 
ագուցել է իր նամակին՝ մեզ ավանդելով 11-րդ դարի հայոց աշխարհիկ բանաստեղծու-
թյան եզակի նմուշներ։ 

ԳՏՆՎԵԼ Է «ՆՅՈՒԹՈՎ ԵՎ ԳՐՈՒԹՅԱՄԲ ՊԱՏՎԱԿԱՆ» ՁԵՌԱԳԻՐԸ! 

Մեր թերթի 1968 թվականի հուլիսի 24-ի համարում տպագրվել էր բանասեր Պարույր Մուրադ-
յանի «Որտե՞ղ է հիմա նյութով ու գրությամբ պատվական ձեռագիրը» վերնագրով հոդվածը։ Հր. 
Աճառյանի «Կյանքիս հուշերից» գրքի լույս ընծայման կապակցությամբ հեղինակն այդտեղ անդ-
րադարձել էր ուղիղ յոթանասուն տարի առաջ, 1906 թվականին, Թավրիզում անվանի գիտնականի 
տեսած  այն  եզակի  երկի  ձեռագրի  ճակատագրին,  որ  կոչվել  է  «Բժշկարան  ձիոյ  և  առհասարակ 
գրաստնոյ»։ 

Պրոֆ. Աճառյանը, ինչպես նշված է նրա հուշերում, ժամանակի սղության պատճառով այդ 
մատյանին ծանոթացել է հպանցիկ, ուստի և միայն կարողացել է կատարել դրա նկարագրությունը 
և ընդօրինակել հիշատակարանը։ Փոքր-ինչ ավելի ուշ, 1910 թվականին, իր կազմած Թավրիզի հա-
յերեն ձեռագրաց ցուցակում Աճառյանը գրել է. «Սույն պատվական և խիստ հետաքրքիր գրվածքը 
ընտիր  գանձարան  մ’  է  հայերեն  անասնաբուծական  և  անասնաբուժական  բառերու,  այնպես  որ 
գրքիս  լիակատար  ուսումնասիրությունը  պիտի  տա  թե՛  ընդարձակ  տեղեկություններ  գիտության 
մասին և թե՛ բազմաթիվ հայերեն նոր բառեր մեր բառարանի համար»։ 

Հուրախություն  հայագիտության,  «Բժշկարանը»  գտնվեց  ԱՄՆ-ում,  երբ  շրջագայությամբ 
այնտեղ էր գտնվում բանասեր Բ. Չուգասզյանը։ Խմբագրության խնդրանքով նա այդ մասին պատ-
մում է իր հոդվածում, որը և տպագրում ենք ստորև։ 

Միջնադարյան  հայ  մատենագրությունը,  դժբախտաբար,  հարուստ  չէ  անասնա-
բուծության  և  անասնաբուժության  վերաբերյալ  հուշարձաններով։  Պրոֆ.  Աճառյանի 
հայտնաբերած սույն «Բժշկարանը» այդ եզակի երկերից է, որ ըստ հիշատակարանի հա-
յոց Սմբատ Գ. արքայի (1296-1298) հրամանով Գրիգորիս կաթողիկոսի օրոք Սիս քաղա-
քում  թարգմանվել  է  «ի  յարապ  գրէ  ի  հայ  բառ»։  Այս  իրողությունից  էլ  ելնելով՝  Պ. 
Մուրադյանը վերը նշված հոդվածում իրավացիորեն ընգծում է ձեռագրի առանձնահա-
տուկ արժեքը նաև հայ-արաբական գրական-մշակութային առնչությունների պատմու-
թյան ուսումնասիրման առումով և խոսում երկը արաբերենից հայերենի փոխադրող ա-
սորի բժիշկ Ֆարաջի ու նրա գործընկեր Թորոս քահանայի բնույթի մասին։ 

«Բժշկարանը» 18-րդ դարում հայերենից թարգմանվել է վրացերենի և թարգմա-
նության ձեռագիր մի օրինակը ներկայումս պահվում է Թբիլիսիի Կ. Կեկելիձեի անվան 
ձեռագրերի ինստիտուտում։ Նկատի ունենալով, որ հայերեն թարգմանության ձեռագի-
րը  համարվում  էր  կորած,  բանասերը  իր  հոդվածում  առաջարկում  է  վրացերենից  այն 
վերաթարգմանել հայերենի։ 

«Բժշկարանի» ձեռագիրը ԱՄՆ-ում գտնվելու մասին մեզ տեղեկացրել էր Կալիֆոր-
նիայի համալսարանի Մերձավոր Արևելքի երկրների բաժնի վարիչ, պրոֆ. Ա. Սանջյանը։ 
Մեզ բախտ վիճակվեց այն տեսնել լոսանջելոսաբնակ Զ. Սարաջյանի մոտ և շնորհակա-
լությամբ ստանալ մանրաժապավեն օպխւը։ Զ. Սարաջյանը հայտնեց, որ տարիներ առաջ, 

!   Հրապարակվել է «Սովետական Հայաստան» օրաթերթում, 1976, № 203, սեպտեմբերի 1, էջ 4։ 

 
                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

275 

երբ իրենց ընտանիքը ապրում էր Թավրիզում, հայրը՝ Խաչիկ-աղա Սարաջյանը, ձեռագիրը 
գնել է դերձակ Շիրմազանից, որի մոտ և ժամանակին տեսել էր պրոֆ. Աճառյանը։ 

Ձեռագիրը  պահվում  է  խնամքով  և  հոգատարությամբ,  գտնվում  է  ճիշտ  նույն 
վիճակում, ինչպես նկարագրված է Թավրիզի ձեռագրացուցակում, բաղկացած է ընդա-
մենը 184 թերթից (368 էջ), գրված է 26x18 սմ մեծությամբ հաստ ու ողորկ թղթի վրա, 
գրությունը խոշոր բոլորգիր է, 6 բ էջի վրա հնդիկ Ճընայ իմաստասերի գծապատկերն 
է,  իսկ  33  բ  էջում  կա  ձիու  ոչ  վարպետորեն  գծված  խոշորադիր  մի  նկար,  որի  շուրջը 
գրված  են  ձիու  մարմնի  մասերի  անունները։  Ձեռագրի  սկզբից  և  վերջից  թերթեր  են 
ընկած. սկզբից պակասում է ԱԺԳ գլուխների ցանկը, իսկ վերջից՝ հիշատակարանի մի 
մասը։ 7 ա էջից մինչև 183 բ էջը «Բժշկարանի» 182 գլուխներից բաղկացած բնագիրն է 
լրիվ, այստեղ նախ խորհուրդներ են տրվում ձի ճանաչելու մասին, բնութագրվում են 
ձիերի դրական ու թերի կողմերը, մանրամասն նկարագրվում են հիվանդությունները, 
բուժման եղանակները՝ դեղատոմսերով հանդերձ, անհրաժեշտ խնամքն ու հոգսը։ 

Լեզվական իր ատաղձով «Բժշկարանը» համահունչ է 13-րդ դարի Կիլիկյան Հա-
յաստանում ստեղծված այնպիսի հանրահայտ հուշարձաններին, ինչպիսիք են Սմբատ 
Գունդստաբլի  «Դատաստանագիրքը»,  «Ասիզք  Անտիոքայ»  ֆրանսերենից  թարգման-
ված  օրենքների  ժողովածուն,  և  մասնավորապես,  արաբերենից  թարգմանված  «Գիրք 
վաստակոց» գյուղատնտեսության ձեռնարկը։ 

Ինչպես վկայված է, 1263 թ., հայոց Հեթում Ա արքայի օրոք, հայերենի են թարգ-
մանվել պողպատաձուլության, թրագործության, քիմիայի, աստղագիտության և ձիա-
դարմանության վերաբերյալ գործեր, որոնցից մեզ է հասել միայն ներկայումս Փարիզի 
ազգային մատենադարանում պահվող «Գիրք արուեստի քիմիական» երկի ձեռագիրը։ 
Հանրահայտ է, որ դեռևս հին ժամանակներից Հայաստանը հռչակված էր իր ազն-
վացեղ  ձիերով  ու  գրաստներով  և  ձիաբուծությունը  կարևոր  տեղ  էր  գրավում  երկրի 
տնտեսության  մեջ։  Այս  ավանդույթը  շարունակվեց  նաև  միջին  դարերում.  Կիլիկյան 
Հայաստանի ձիերը նույնպես մեծ համարում ու ճանաչում ունեին ներքին ու արտաքին 
շուկաներում։ Եվ դա հասկանալի է. մարտական ու տոկուն ձիերի ու գրաստների մեծ 
կարիք ուներ հայկական հեծելազորը, միաժամանակ դրանք եկամտի կարևոր աղբյուր 
էին և արտահանվում էին շատ երկրներ։ 

Նման պայմաններում միանգամայն պարզ է, թե Կիլիկյան թագավորության մեջ 
ինչու էին մեծ ուշադրություն դարձնում ձիաբուծության զարգացմանը, թե ինչու էր 
Հեթում Ա-ն հրամայում թարգմանել «Վասն ձիոյ պայթարնման» (բնագիրը մեզ չի հա-
սել), իսկ Սմբատ Գ-ն՝ «Բժշկարան վասն ձիոյ և առհասարակ գրաստնոյ» ձեռնարկները։ 
Անասնաբուժության վերաբերյալ առաջին գրավոր վկայությունները մեզ են հա-
սել Հին Եգիպտոսից, Ասորիքից, ձիաբույժներ են եղել Հնդկաստանում, Իրանում և Հին 
Հունաստանում,  հավանաբար  նաև  Ուրարտուում,  որտեղ  ձիաբուծությունը  տնտեսու-
թյան կարևորագույն բնագավառներից մեկն էր։ 10-րդ դարում Կոնստանտին Ծիրանա-
ծին Բյուզանդիայի կայսրը կազմել է տվել ձիաբուժական և գյուղատնտեսական ամբող-
ջական ձեռնարկներ։ 11-13-րդ դարերից պահպանվել են արաբերեն ու պարսկերեն ձիա-
բուժարաններ։  Թե  մեր  «Բժշկարանը»  ինչ  առնչություններ  ունի  ժամանակին  գոյու-

276 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թյուն ունեցած օտարալեզու ձիաբուժարանների հետ, հայտնի կդառնա հետագա ուսում-
նասիրություններից։ 

Ինչպես  նշվեց  վերը,  «Բժշկարանի»  հիշատակարանում  ասված  է,  որ  այն  թարգ-
մանված է արաբերենից։ Միջնադարում, անգամ մինչև անցյալ դարի վերջերը, թարգ-
մանություն  ասելով՝  ավելի  հաճախ  հասկանում  էին  փոխադրություն  որևէ  լեզվից՝ 
թարգմանչի ազատ միջամտությամբ՝ հավելումներով ու կրճատումներով։ Ձեռքի տակ 
չունենալով «Բժշկարանի» արաբերեն հիմք բնագիրը, դժվար է ասել, թե բժիշկ Ֆարաջը 
և նրան օժանդակող Թորոս քահանան ինչպիսի միջամտություններ են կատարել հայե-
րեն թարգմանության մեջ, բայց, որ կան միջամտություններ՝ ակնբախ է. այսպես՝ բնա-
գրի առաջին իսկ գլուխը, որ ավելի առաջաբանի տպավորություն է թողնում, շարադր-
ված է քրիստոնյա մարդու հասկացողությամբ, ավելին՝ կրում է հայերեն մտածողության 
որոշակի հետք. ձի բառը բացատրվում է հայկական ժողովրդական ստուգաբանությամբ, 
այն է՝ «ձիգ ընթացող և արագ արշաւող», ձիերի խարանանշանների (դաղերի) մեջ կան 
և հայկական տառաձևեր, թարգմանչի միջամտություններից են, հավանաբար, նաև այն 
նշումները, որտեղ առաջին դեմքով ասված է, թե առաջարկվող տվյալ բուժումը փորձ-
ված է և կամ թե առաջարկվում է այլ բուժում։  

Անասնաբուժության  զարգացման  ներկա  ժամանակաշրջանում  միանգամայն 
պարզ է, որ խոսք չի կարող լինել ձիադարմանական այս երկի մասնագիտական արժեքի 
վերաբերյալ, չնայած հնարավոր է առանձին հարցեր հետաքրքիր լինեն ձիաբույժներին։ 
«Բժշկարանը» այսօր արժեքավոր է որպես մշակութային երևույթ և, որ ամենակարևորն 
է, որպես միջին հայերենի եզակի հուշարձան թե՛ անասնաբուծական իր տերմիններով, 
թե՛ բառարաններին անծանոթ հայերեն նոր բարդություններով և թե՛  օտար, հիմնակա-
նում արաբերեն ու պարսկերեն, բառերի փոխառություններով։ 

Ձեռագրի մեջ արտացոլված լեզվական երևույթները հարստացնում են մեր գի-
տելիքները  միջին  հայերենի  վերաբերյալ  և  հաստատում  վաստակաշատ  գիտնականի 
եզրակացությունը, թե հիրավի «Բժշկարանը» «նյութով և  գրությամբ պատվական» 
մի հուշարձան է։ 

 
 «ԲԺՇԿԱՐԱՆ ՁԻՈՅ» ԵՐԿԻ ՆՈՐԱՀԱՅՏ ԱՐԱԲԵՐԵՆ 
ԹԱՐԳՄԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ! 

Համահեղինակ՝ Արամ Տեր-Ղեվոնդյան 

Հայ-արաբական մշակութային կապերի դրսևորման առավել կարևոր երևույթնե-
րից է Կիլիկյան հայոց Սմբատ արքայի (1296-1298 թթ.) կարգադրությամբ ասորի բժիշկ 
Ֆարաջի կազմած «Բժշկարան ձիոյ և առհասարակ գրաստնոյ» ձիադարմանության եր-
կը։ Ըստ Ֆարաջի թողած հիշատակարանի՝ իր աշխատանքը գրելու համար նա օգտվել է 
հնդկական ու արաբական աղբյուրներից, ինչպես ինքն է նշում՝ «ի բազում իմաստասի-
րաց՝ Ճընայ և Ապի Ուսուֆին և Ըռայշիտայ և այլ բազում հնդկաց և Պաղտըտայ իմաս-
տասիրացն»1։ 

XIII դարի երկրորդ հիսնամյակում շարունակվում էր Կիլիկյան հայոց պետակա-
նության առաջընթաց զարգացումը, ընդարձակվում էին նրա քաղաքական ու տնտեսա-
կան կապերը հարևան և հեռավոր երկրների ու իշխանավորների հետ։ Երկրի քաղաքա-
կան ու ռազմական հզորությունը ամրապնդելու, ուժեղացող արտաքին վտանգին դի-
մագրավելու  համար  հայ  իշխանավորները  ինքնաբերաբար  ավելի  մեծ  ուշադրություն 
էին դարձնում երկրի տնտեսության, մասնավորաբար գյուղատնտեսության վերելքին և 
արտաքին  ու  ներքին  առևտրի  ծավալմանը։  Այս  ժամանակներում  է,  որ  արաբերենից 
հայերեն են թարգմանվում «Գիրք վաստակոցը», ինչպես նաև աստղագիտության, քիմիա-
բանության,  ձիադարմանության,  պողպատաձուլության  և  թրագործության  վերաբեր-
յալ գրքեր2։ 

Հայաստանը վաղուց անտի ճանաչված էր որպես ձիաբուծության կարևոր կենտ-
րոն, իսկ այդ ավանդները շարունակվում էին նաև Կիլիկյան հայոց պետականության 
գոյության  ժամանակներում։  Եվ  դա  հասկանալի  է.  մարտական  ու  տոկուն  ձիերի  ու 
գրաստների մեծ կարիք ուներ հայկական հեծելազորը, ձին միաժամանակ եկամտի կար-
ևոր աղբյուր էր և արտահանվում էր շատ երկրներ։ Հետևաբար, պատահական չէր, որ 
Կիլիկիայում ձիաբուծական ձեռնարկներ էին կազմվում։ 

Բժիշկ Ֆարաջի կազմած ձիագիտական երկից միայն մեկ ամբողջական ձեռագիր է 
մեզ հասել, մինչդեռ ըստ մատենագիտական տեղեկությունների միջնադարում գործա-
ծության մեջ են եղել դրա այլ ընդօրինակությունները ևս, որոնցից մեզ հայտնի են 1504 
թ. Սեբաստիայի օրինակը (1788 թ. սրանից կատարվել էր «Բժշկարանի» վրացերեն թարգ-
մանությունը)  և  ներկայումս  Վենետիկի  Մխիթարյան  մատենադարանում  պահվող  «Ի 

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների, Երևան 1985, № 11, էջ  63-68։ 
1   «Բժշկարան  ձիոյ  և  առհասարակ  գրաստնոյ»  (ԺԳ  դար),  աշխատասիրությամբ  Բ.  Լ.  Չուգասզյանի, 

Երևան, 1980, էջ 163։ 

2   «Բազմավեպ»,  1867,  էջ  354,  Գ.  Զարպհանալյան,  Հայկական  թարգմանությունք  նախնյաց,  Վենետիկ, 
1889, էջ 558, Տոքթ. Վահրամ Հ. Թորգոմյան, Հայ բժշկական ձեռագիրք ս. Ղազարու վանքին, «Բազմա-
վեպ», 1924, էջ 387-388։ 

 
                                         
278 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

գրաստու  բժշկարանէն  փոխած»  խորագիրը  կրող  ձեռագիր  պատառիկը1։  Ֆարաջի 
«Բժշկարան ձիոյ» երկի մի ամբողջական օրինակը 1906 թ. Իրանի Թավրիզ քաղաքում 
տեսել և նկարագրել էր պրոֆ. Հր. Աճառյանը։ Հետագայում այդ մատյանը երկար ժա-
մանակ հրապարակից դուրս էր եկել ու կորսված էր համարվում և միայն 1971 թ. Կալի-
ֆոռնիայի համալսարանի Մերձավոր արևելքի երկրների բաժնի վարիչ, պորֆ. Ա. Սանջ-
յանի  աջակցությամբ  այն  հայտնաբերվեց  Լոս  Անջելոսի  բնակիչ  Զարեհ  Սարաջյանի 
մոտ։ 1972 թ. հոդվածիս հեղինակներից Բ. Չուգասզյանին բախտ է վիճակվում տեսնել 
այդ մատյանը և ստանալ դրա մանրաժապավենը, իսկ փոքր-ինչ ավելի ուշ՝ 1980 թ., նրա 
աշխատասիրությամբ Երևանում հրապարակվում է «Բժշկարանը»՝ համապատասխան ա-
ռաջաբանով և ընդարձակ ստուգաբանական բառարանով։ Այս երկը, որ միջնադարյան 
հայ բժշկագիտության կարևոր հուշարձաններից է, արժեքավոր է նաև իր բառագանձով՝ 
հայերեն անծանոթ նոր բարդություններով, օտար՝ հիմնականում արաբերեն ու պարս-
կերեն, բառերի ու տերմինների փոխառություններով։ 

Բ. Չուգասզյանը, «Բժշկարանը» ըստ ամենայնի համեմատելով մի խումբ արաբե-
րեն ու պարսկերեն միջնադարյան ձիադարմանության երկերի հետ, որոնք չափազանց 
մանվածապատ, ավելորդ մանրամասներով, բարդ շարադրանք ունեն2, եկել է այն եզրա-
կացության,  որ  բժիշկ  Ֆարաջը,  օգտվելով  հանդերձ  իր  ձեռքի  տակ  եղած  օտար  աղբ-
յուրներից, ստեղծել է շատ ինքնատիպ, պարզ ու դյուրըմբռնելի մի երկ, որի տարբեր 
ընդօրինակությունները դարերի ընթացքում օգտագործվել են հայկական ձիաբուծական 
կենտրոններում։ 

Վերջերս  հայտնի  դարձավ,  որ  Վաշինգտոնի  զինվորական  գրադարանում  պահ-
վում է ձիադարմանության արաբերեն ձեռագիր մի երկ, որ թարգմանված է հայերենից3։ 
Արաբերեն  ձիագիտական  այս  երկի  ուսումնասիրությունը  (մանրաժապավենի  հիման 
վրա) հնարավորություն ընձեռեց բացահայտելու արաբ-հայկական հարաբերություննե-
րի  նոր,  հետաքրքիր  մի  էջ։  Այս  իմաստով  կարևոր  է  ձեռագրի  հետևյալ  առաջաբան-
հիշատակարանը. 

«Սա  մի  գիրք  է,  որ  պարունակում  է  ձիու  նկարագրությունը  և  նրա  հիվանդու-
թյունների բուժումը։ Սա հայերեն գրով էր և վերածվել է արաբերեն գրի։ Բանն այն է, 
որ մեծ իշխան մուջահիղ (իմա՝ պայքարող) Հուսամ ալ-Դին Լաջինը, որը ծանոթ է Սար-
խադի անվամբ և աստվածապահ Եգիպտոսի մեծամեծ ամիրաներից է, այն (իմա՝ հայերեն 
բժշկարանը) վերցրել է հայոց թագավորի գանձապահարանից, գտնելով այն այլ գրքերի 
մեջ, երբ թշնամին ջարդվել և խեղճացել էր աստվածապահ Հոմս հայտնի քաղաքից այն 
կողմում [տեղի ունեցած ճակատամարտում], Մանսուրի (իմա՝ Հուսամ ալ-Դին Լաջինի) 
տիրակալության օրերին, աստված փառավորի նրա իշխանությունը։ Նա [գիրքը] տվել 
էր իր խոնարհ ծառա Իբրահիմին, որը հայտնի է բանակի քարտուղար անվամբ, դրոշների 

1   Տե՛ս «Բազմավեպ», 1867, էջ 354։ 
2   Տե՛ս «Բժշկարան ձիոյ և առհասարակ գրաստնոյ» երկի հրատարակության առաջաբանը, էջ 24։ 
3   Այս արժեքավոր տեղեկությունը 1984 թ. շնորհակալությամբ ստացել ենք Քլիվլենդի (ԱՄՆ) համալսա-
րանի պրոֆեսոր, հայագետ-լեզվաբան Ջոն Գրեփինից, որի սիրալիր օժանդակությամբ ստացվեց նաև 
արաբերեն ձեռագրի մանրաժապավենը։ Ձեռագրի նկարագրությունը տե՛ս Schullian D. M., Sommer F. 
E., Catalogue of incunabula and manuscripts in the Army Medical Library, 1948, N. Y., p. 298. 

                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

279 

պահեստում, երբ այնտեղ ձերբակալված էր։ Նրա մոտ բերվեցին մի խումբ հայ գերիներ, 
որոնք գիտեին այդ գիրը։ Նա (իմա՝ Իբրահիմը) ստուգեց և այն վերածեց արաբերենի, 
հետևեց դրանց իմաստին ու ուղղեց, որ հասկանալի լինի և յուրաքանչյուր հատվածը 
համապատասխանի  [հայերենին]։  Գիրքը  բովանդակում  էր  գիտելիքներ  ընտիր  ձիերի 
մասին,  դրանց  նշանները,  և  վատ  ձիերի  նշանները,  հիվանդությունները,  ախտերը, 
դրանց բուժումը դեղերով, դեղաբույսերով, քրտնեցումով, կտորներով, գորգերով, ար-
ցունքով, [տեղում] կանգնեցնելով և այլ միջոցներով։ Դեղերի ու դեղաբույսերի անուն-
ները  և  եզրերը  (տերմինները)  [հաճախ]  արաբերեն  անհասկանալի  էին  և  բարձրյալն 
աստված նրան օգնեց հայ գերիների մեջ արհեստին գիտակ մի վիրաբույժ գտնել, որը 
անհասկանալի բառերը բանիմացորեն բացատրեց, քանզի այդ գիրքը բովանդակում էր 
այն, ինչ նա ստուգել էր փորձով, իսկությունը ճշտել և ճշմարտությունն իմացել էր։ 

Հայոց թագավորը այն (գիրքը) ձեռք էր բերել Բաղդադի գիտության տնից՝ խա-
լիֆայական գանձատնից, երբ պարտված (sic) այնտեղ էր գնացել թշնամու մոտ ծառա-
յության ժամանակ, և գիրքը արաբերեն էր, որ նա հայերենի վերածեց։ Այսպիսով [գիրքը 
նորից արաբերենի վերածելով], արդարությունը վերադարձավ իր տեղը։ Աստված է հա-
ջողություն բերողը, և նրան ենք ապաստանում նպատակին հասնելու և իղձերն ու ծրա-
գրերը իրականացնելու համար՝ եթե նա կամենա։ 

Եվ  այս  Տիբրի  ճակատամարտը  վերոհիշյալ  Հոմսից  այն  կողմ  [տեղի  է  ունեցել] 
ռաջաբ ամսի տասնիննին, կենտ օրը, հինգշաբթի, հիջրի վեց հարյուր ութ թվականին, 
փառք Աստուծո»։ 

«Բժշկարանի»  արաբերեն  թարգմանության  առաջին  գլուխն  ունի  նաև  հետևյալ 

տեղեկությունը. 

«Հիվանդությունների, լավ ու արատավոր նշանների մասին, ինչ որ հետաքրքիր 
է բժիշկ Մուհամադ իբն Խալիֆա Յակուբին՝ արաբական ցեղից, և նրա հետ այդ բանում 
մասնակցել է Սադ-ալ-Դին իբն ալ-Զահիր պարսիկը։ Իսկ նա, որ հայերենի է վերածել, 
կոչվում է Մահբուբ և նրա ընկերը՝ Աբու-լ-Ֆարաջ, նա [Մահբո՞ւբը] արաբերեն, ինչպես 
նաև այլ լեզուներ լավ չգիտեր։ 

Հայոց թագավորը Բաղդադ քաղաքի գիտության տնից գիրքը վերցրել էր Եգիպ-
տոսի և Ասորիքի (Շամ) տեր ալ-Զահիր Ռուքն ալ-Դին Բայբարսի թագավորության ժա-
մանակ [1260-1278 թթ.]. աստված նրա հոգին սրբացնի և նրա շիրիմը լուսավորի։ 

Սա մի օգտակար գիրք է ձիու, նրա հիվանդությունների, լավ ու արատավոր նշան-

ների մասին»։ 

Տարբեր ձեռագրատներում պահվող արաբերեն ձեռագրերի ցուցակների ստուգու-
մից պարզվում է, որ ձիադարմանության հայերեն այս երկի արաբերեն թարգմանության 
երեք այլ ընդօրինակություններ ունեն՝  

1. Բրիտանական գրադարանը (նախկին թանգարանը), Or. 3133 (=815), ընդօրի-
նակված 1854 թ.1։ Ռիույի նկարագրությունից պարզվում է, որ ի տարբերություն ամե-
րիկյան ռազմական բժշկական գրադարանի «Ախրապատինի» արաբական թարգմանու-

1   Ch. Riew, Supplement to the Catalogue of the Arabic MSS in the British Museum, London, 1984, p. 552-555. 

                                         
280 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թյան  տարբերակի,  այս  մատյանը  182  գլխի  փոխարեն  բաղկացած  է  183  գլխից,  բայց 
ունի նույնատիպ առաջաբան-հիշատակարան։ 

2. Գոթայի գրադարանը, № 20871։ Ըստ Ռիույի (անդ) այս օրինակը չնչին տարբե-

րությամբ արձագանքում է Բրիտանական թանգարանի օրինակին։ 

3. Արաբական թարգմանության մի տարբերակ ևս նկարագրված է դոկտ. Ջոն Լիի 
ձեռագրացուցակում2։ Ձեռագրի ներկայիս հասցեն հայտնի չէ։ Ըստ Ռիույի (անդ) այս 
օրինակը ևս համընկնում է Բրիտանական թանգարանի տարբերակին։ 

«Բժշկարանի» արաբերեն նորահայտ թարգմանության մանրամասն համեմատու-
թյունը Ֆարաջի կազմած հայերեն «Բժշկարանի» հետ հնարավորություն է տալիս ճշտե-
լու այս երկու բնագրերի փոխադարձ կապը, ինչպես նաև Ֆարաջի երկի ստեղծման, հե-
տագա ճակատագրի մասին հանգելու նոր և ավելի հավաստի եզրակացությունների. 

1.  Աներկբայորեն  հաստատվում  է,  որ  արաբերեն  «Բժշկարանի»  հիմքը  Ֆարաջի 
երկն է եղել. ինչպես Ֆարաջի մոտ, արաբերեն թարգմանության սկզբում ևս դրված է 
գրքի  182  գլուխների  ցանկը,  սակայն  արաբերենում  պահպանված  է  միայն  47  գլուխ, 
մյուս գլուխները պակասում են, չկան նաև գրքի սկզբում գտնվող Ճնա իմաստասերի և 
հետագա շարադրանքի մեջ առկա ձիու գծապատկերները և խարանանշանները (դաղե-
րը)։ Հայերեն «Բժշկարանի» առաջին գլխի բովանդակությունը, որտեղ քրիստոնյա Ֆա-
րաջը մի քանի նախադասությամբ անդրադառնում է աշխարհի արարչությանն ու կեն-
դանիների  անվանադրությանը  և  ձի  բառը  ստուգաբանում  է  հայ  մարդու  մտածողու-
թյամբ որպես «ձիգ ընթացող և արագ արշավող» փոխարինված է վերը բերված հիշա-
տակարանի երկրորդ հատվածով, որտեղ խոսվում է Բաղդադում հայոց արքայի գտնվե-
լու և Մահրուբի ու Աբու-լ-Ֆարաջի կողմից արաբերեն ձիագիտական մի երկ հայերեն 
թարգմանելու մասին։ Արաբերեն բժշկարանի մնացյալ 46 գլուխները փոքր հապավում-
ներով, բայց համարյա բառացիորեն, համընկնում են հայերեն բնագրին։ 

2. Մեր ձեռքի տակ գտնվող Ֆարաջի բժշկարանի ընդօրինակության մեջ պակա-
սում է ԺԷ գլուխը՝ «Վասն նշաննոյ և հետ որոյ լինի ձին», մինչդեռ այն առկա է արա-
բերեն  թարգմանության  մեջ*։  Նշանակում  է  հայերեն  հիմք-բնագրից  արդեն  1296-98 

1   W. Pertsch, Die arabischen Handschriften der herzoglichen Bibliothek zu Gotha, vierter Band, Gotha, 1883, s. 

110-111. 

2   J. Lee, Oriental MSS Purchased in Turkey, N. 141. 
*   Բերենք  այստեղ  արաբերեն  Բժշկարանի  ԺԷ  գլխի  թարգմանությունը,  որով  լրացվում  է  1980  թ. 

հրատարակության համապատասխան պակաս հատվածը։  

Գլուխ տասնութերորդ 
Խալերի և մահիկների անունները և այնպիսինների, որոնք ձիերին հատուկ խալերի նշաններ ունեն։ 
Եթե դրանց մեջ կան սպիտակ մահիկներ կամ սպիտակ խալեր, կոչվում են միագույն (անխառն)։ 
Իսկ եթե դրանցում նշան չկա, կոչվում են առանց նշանի։ 
Եթե մահիկները սպիտակ վզով են, թեքված, և եթե [ձիան] երկու աչքերն ու թարթիչները սպիտակ են, 
կոչվում են մուրիր [սպիտակ արաբական ձիեր ունեցող]։ 
Եթե երկու աչքերը շեկ են և դրանցում մահիկներ չկան՝ լայն ուժեղ սպիտակ [են]։ 
Դրանցում կան բարձրահասակներ և կան այնպիսիք, որոնք նրա քթին են հասնում [միանում]։ 
Կա այնպիսին, որ սպիտակ է մինչև երասանակի [լկամ] տեղը։ 
Այս անունները բոլորը կոչվում են մահիկներ։ 
Եթե ճակատին լինի կլորաձև սպիտակ, ապա կոչվում է մահիկ։ 

                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

281 

թվականներին  ընդօրինակություններ  են  եղել,  որից  և  մեկը  մեզ  հայտնի  օրինակն  է 
(տպված  1980  թ.),  իսկ  մամլուկների  կողմից  հայոց  արքայի  գանձարանից  վերցվածը, 
թերևս, հիմք-բնագիրն է եղել և կամ ավելի ամբողջական ընդօրինակությունը։ 

3.  Ֆարաջի  «Բժշկարանի»  արաբերեն  նորահայտ  թարգմանության  հիշատակա-
րան-առաջաբանում, ինչպես տեսանք վերը, ասված է, որ հայերեն «Բժշկարանը» Եգիպ-
տոսի ամիրա Հուսամ ալ-Դին Լաջինը (որին և Մանսուր էին անվանում) վերցրել է հայոց 
թագավորի  գանձարանից՝  Հոմս  քաղաքի  մոտ  տեղի  ունեցած  Տիբրի  ճակատամարտից 
հետո, որ տեղի է ունեցել հիջրի 608 թվականին, այսինքն՝ 1212 թ.։ Սակայն այս թվա-
կանը անհարիր է Լաջինի իշխանության տարիների հետ, որ են 1297-1299 թթ.։ Վերջինս 
ստույգ է, հետևաբար, գրչական սխալ պիտի համարել 1212 թվականը։ 

Հայկական և արաբական աղբյուրները Լաջինի հարձակումը Կիլիկիայի վրա որո-
շակիորեն նշում են 1298 թ.։ Հայտնի է, որ այդ ժամանակ Կիլիկիայում թագավորական 
գահի համար պայքար էր սկսվել երկու եղբայրներ Սմբատի և Կոստանդինի միջև, իսկ 
Եգիպտոսի սուլթան Լաջինը (նաև՝ Լաչին), առիթը հարմար գտնելով, հրամայում է իր 
զորաբանակներին  մտնել  Կիլիկիա։  Երկու  զորամասեր  ամիր  Բեդ  էղ-Դին  Բեկթաջի  և 
Հալեպ էդ-Դին Սինջարի հրամանատարությամբ երկու կողմից ներխուժում են Կիլիկիա։ 
Սինջարի զորամասերը հասնում են Սիս։ Ինչպես գրում է Սամվել Անեցու պատմության 
շարունակողը,  «մսրցին  (իմա՝  եգիպտացին)  եմուտ  ի  Կիլիկէ  և  առհասարակ  այրեաց 
զգեօղ  և  զքաղաք  և  զբազումս  եսպան  և  զայլս  վարեաց։  Եւ  այլք  զայս  ՉԽԷ 
(747+551=1298) թվին ասեն ելեալ. և ճիշդն այն է»1։ Արաբ ժամանակագիրներից Աբու-
լ-Ֆիդան, որ մասնակցել է այդ արշավանքներին, վկայում է, որ Լաջինի բանակները Սսի 
երկիր  են  մտել  երկու  անգամ.  առաջինը  հիջրի  697  թվականի  ռաջաբ  ամսի  երկրորդ 
տասնօրյակին (1298 ապրիլի 23 – մայիսի 2)՝ կողոպտելով և ավերելով երկիրը, և երկ-
րորդը ավելի ուշ՝ նույն թվականի հունիս-հուլիս ամիսներին, երբ շրջապատում և  գրա-
վում են Համուս ամրոցը2։ Ամենայն հավանականությամբ, այս Համուսը (որ և Նաշիմա 
է կոչվել) արաբական «Բժշկարանում» հիշված Հոմսն է։ Ինչպես տեսնում ենք 1298 թ. 
մամլուկների  հարձակումը  Կիլիկիայի  վրա  զուգադիպում  է  Ֆարաջի  «Բժշկարանի» 
ստեղծման տարիներին՝ 1296-1298 թթ.։ Այստեղից պետք է եզրակացնել, որ 1298 թ. հա-
յոց թագավորի գանձատնից կողոպտված ձիադարմանության երկը Լաջինի հրամանով 
կարող էր թարգմանված լինել 1298 թ. վերջերին և կամ 1299 թ.՝ նրա սուլթանության 
վերջին տարում։ 

4. Հայտնի է, որ ժամանակի արաբական աշխարհում բազմաթիվ ձիամատյաններ 
կային, բայց հավանաբար դրանցից և ոչ մեկը Ֆարաջի կազմածի պես պարզ ու դյու-
րըմբռնելի,  ավելորդաբանություններից  ու  սնոտիապաշտությունից  զուրկ  չեն  եղել։ 
Բացի այդ, Ֆարաջի «Բժշկարանի» մեջ գրաստների հիվանդությունների բուժման հա-

Եթե վերևի կեսում կա սպիտակություն, կոչվում է ռուսմա [քթի մի կողմը սպիտակ]։ 
Եթե սպիտակ է ինչպես քիթը, կոչվում է ներկված։ 

1   «Սամուէլի  քահանայի  Անեցւոյ  հաւաքումն  ի  գրոց  պատմագրաց»,  Վաղարշապատ,  1893,  էջ  153-154, 

հմմտ. Г. Микаелян, История Киликийского армянского государства, Ереван, 1952, с. 430. 

2   «Արաբական աղբյուրները Հայաստանի և հարևան երկրների մասին», կազմեց Հ. Նալբանդյան, Երևան, 

1965, էջ 240։ 

                                         
282 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

մար հանձնարարվող դեղորայքն ու միջոցները մեծ մասամբ փորձված են եղել։ Դրանով 
իսկ պիտի բացատրել, որ Լաջինը կարգադրել է այն թարգմանել արաբերեն։ 

5. Հետաքրքրական է նաև արաբական թարգմանության առաջին գլխում բերված 
տեղեկությունը հայերեն այս «Բժշկարանի» Բաղդադում թարգմանված լինելու մասին։ 
Մի հանգամանք, որի յուրովի արձագանքը գտնում ենք Փարիզի Ազգային մատենադա-
րանում պահվող հայերեն ձեռագիր «Գիրք արուեստի քիմիական» երկի հիշատակարա-
նում, որտեղ ասվում է, որ հայոց Հեթում Ա թագավորը, երբ «գնաց ԺԸՌ (18.000) հեծե-
լով ի վերայ թշնամոյն սուլտանին և կոտորեաց և սպառեաց զամենեսին և գնաց մեծաւ 
պատվով ի Պաղտատ առ Նսոր խալիֆայն», Ստեփանոս անունով մի ուսյալ սարկավագի 
թարգմանել տվեց «Գիրս Վասն ձիոյ պայթարնման և Վասն թրի շինելոյ և Վասն արե-
գական և լուսնի արուեստին» և բերեց հայոց աշխարհ1։ 

Ինչպես  տեսնում  ենք,  այս  հաղորդումը  իր  որոշ  տվյալներով՝  հայոց  թագավորի 
Բաղդադում գտնվելու և ձիադարմանության երկ թարգմանելու մասին, ինչպես և ժա-
մանակի՝ 1263 թ., առումով համընկնում է «Բժշկարանի» արաբական նորահայտ թարգ-
մանության տվյալներին՝ հայոց թագավորը գիրքը ձեռք է բերել Բաղդադի գիտության 
տնից, Բայբարսի օրոք, որ իշխել է 1260-ական թվականներին։ Բայց հարկ է նշել, որ չեն 
համընկնում թարգմանիչների անունները. վերի հայկական հիշատակարանում՝ Ստեփա-
նոս,  իսկ  «Բժշկարանի»  արաբական  թարգմանության  մեջ՝  Մահբուբ  և  Աբու-Ֆարաջ։ 
Ֆարաջի անվան հիշատակումը այստեղ և հայկական «Բժշկարանում» ենթադրել է տա-
լիս, որ թերևս 1260-ական թվականներին Ֆարաջը նույնպես եղել է Հեթում Ա-ի ծառա-
յության մեջ և շատ ավելի ուշ՝ 30-35 տարի հետո, 1296-98 թթ., ելնելով քաղաքական 
իրադրությունից, իր կազմած «Բժշկարանը»՝ Թորոս քահանայի խմբագրությամբ, ձոնել 
է Սմբատ արքային։ 

1980 թ., երբ հրատարակության էր պատրաստվում Ֆարաջի կազմած «Բժշկարա-
նը», Հեթում Ա-ի ժամանակ Ստեփանոսի թարգմանած «Վասն ձիոյ պայթարնման» երկը 
մի այլ, մեզ չհասած բժշկարանի էր համարվել։ Արաբական նորահայտ թարգմանության 
տվյալների  լույսի  ներքո  կարելի  է  ենթադրել,  որ  թերևս  դրանք  նույն  երկի  տարբեր 
խմբագրություններ են եղել։ 

6.  Օտարերկրյա  ներխուժողների  կողմից  հայկական  միջնադարյան  մատենադա-
րանների  կողոպուտների  մասին  մեր  աղբյուրներում  բազմաթիվ  տեղեկություններ  են 
պահպանվել։ Ֆարաջի «Բժշկարանի» արաբական սույն թարգմանությունը վկայում է 
մի այլ, ցարդ որևէ այլ տեղ չհիշատակված, կիլիկյան գանձատան ավերման մասին, որ-
տեղ և որպես մի թանկարժեք մատյան պահվել է Ֆարաջի կազմած ձիադարմանության 
երկը։  Չի  բացառվում,  որ  սրա  հետ  մեկտեղ  հայոց  արքայական  գանձապահարանում 
բազում այլ մատյաններ ևս եղած լինեն, որոնք մամլուկների կողմից ավարի են ենթարկ-
վել։ Այն, որ օտար ներխուժողները գանձատունը թալանելիս ուշադրություն են դարձ-
րել գրչագիր մատյաններին, վկայում է, որ նրանք շատ լավ գիտակցում էին գրավոր, 
հատկապես գանձատանը պահվող հուշարձանների արժեքը, որոնցից նրանք օգտվել են 
հօգուտ իրենց մշակույթի։ 

1   Տե՛ս «Բազմավեպ», 1867, էջ 354։ 

                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

283 

7. Ֆարաջի «Բժշկարանի» արաբերեն նորահայտ թարգմանությունը թույլ է տալիս 
խորհելու, որ, հավանաբար, հայերենից արաբերեն թարգմանված այլ երկեր ևս լինեն, 
որոնք ցարդ հայտնի չեն հայագիտությանը, ուստի այս նկատառումով վերջին տարի-
ներին լույս տեսնող արաբական ձեռագրացուցակները պետք է լինեն բանասերների ու-
շադրության կենտրոնում։ 

8. Արաբ-հայ միջնադարյան մշակութային առնչությունների փաստերը հարուստ 
չեն. հայերենից արաբերեն թարգմանված միայն երկու հուշարձան է հայտնի՝ Ագաթան-
գեղոսի «Պատմությունը» և «Աղվեսագիրքը»։ Այս իսկ առումով արժեքավոր է Ֆարաջի 
«Բժշկարանի» արաբերեն նորահայտ թարգմանությունը, որը մի նոր և հետաքրքիր էջ է 
բացում արաբ-հայկական մշակութային կապերի պատմության մեջ։ 

НОВОВЫЯВЛЕННЫЙ АРАБСКИЙ ПЕРЕВОД СОЧИНЕНИЯ 
«ЛЕЧЕБНИК ЛОШАДЕЙ» 

Соавтор Арам Тер-Гевондян 

Р е з ю м е  

В 1296-98 гг. по поручению киликийского армянского царя Смбата III врач-
сириец  Фарадж  составил  на  армянском  языке  руководство,  озаглавленное  им 
«Лечебник лошадей и вообше вьючных животных». В средние века это сочинение 
переписывалось неоднократно, однако до нас дошел его единственный экземпляр, 
ныне  являющийся  собственностью  частного  лица  в  США.  На  основе  микро-
фильма, снятого с этого экземпляра, Б. Чукасзян в 1980 г. опубликовал в Ерева-
не текст «Лечебника». 

Ныне стало известно, что в 1298 г. войска Хусам аль-дина Ладжина (Сар-
хада) во время похода на Киликию обнаружили в казне армянского царя список 
«Лечебника лошадей» на армянском языке и перевели его на арабский. Арабский 
текст  предваряет  подобное  предисловие,  в  котором  говорится,  при  каких  об-
стоятельствах был обнаружен армянский текст и кто перевел его на арабский 
язык. Ныне четыре списка с текстом «Лечебника» на арабском языке хранятся 
в зарубежных библиотеках. 

Сравнение арабского перевода с армянским доказывает, что имеющиеся в 

них расхождения незначительны и тексты совпадают. 

Известно,  что  в  средние  века  с  армянского  на  арабский  были  переведены 
лишь «История Агафангела» (V век) и сборник притч «Лисья книга». Найденный 
«Лечебник  лошадей»  –  третья  книга,  которая  открывает  новую  страницу  в 
истории арабо-армянских отношений. 

 
 
ՆՈՐԱՅԱՅՏ ԹԱՐԳՄԱՆՈՒԹԻՒՆ՝ ՁԻԱԲՈՒԾՈՒԹԵԱՆ ՄԱՍԻՆ! 

Մեծանուն հայագէտ Փրոֆ. Հրաչեայ Աճառեանը 1906 թուին Իրանի Թաւրիզ քա-
ղաքում տեսել ու նկարագրել է 13-րդ դարի մի եզակի անասնաբուժական մատեան, որը 
հիացմունքով բնութագրել է որպէս «Նիւթով ու գրութեամբ պատուական ձեռագիր»։ 
Փրոֆ. Աճառեանը, ինչպէս տեղեկանում ենք նրա յիշողութիւններից, ժամանակի սղու-
թեան պատճառով «Բժշկարան ձիոյ եւ առհասարակ գրաստնոյ» կոչուող այս յուշար-
ձանին ծանօթացել է հպանցիկ, ուստի միայն կարողացել է կատարել դրա նկարագրու-
թիւնը եւ ընդօրինակել յիշատակարանը։ 

Դեռեւս 50-ական թուականներից Մաշտոցի անուան Մատենադարանի տնօրէնու-
թիւնը սկսել էր հետաքրքրուել այս ձիամատեանի ճակատագրով։ Ստացուած կցկտուր 
տեղեկութիւնները ձեռագրի հետքերը տանում էին Ամերիկայի Միացեալ Նահանգներ։ 
Եւ ահա 1972 թուին Լոս Անճելըս քաղաքի բնակիչ Զարեհ Սարաջեանի մօտ մեզ բախտ 
վիճակուեց ձեռագիրը տեսնել եւ ստանալ դրա մանրաժապաւէնը։ 

Երեւան վերադառնալուց յետոյ մանրաժապաւէնի հիման վրայ միջնադարեան այս 
անասնաբուժական երկը պատրաստեցինք հրատարակութեան, որը մանրամասն առաջա-
բանով ու ստուգաբանական բառարանով հրատարակեցինք 1980 թուականին։ 

Այս բժշկարանը հայ-արաբական մշակութային կապերի դրսեւորման առաւել կա-
րեւոր երեւոյթներից է, զոր 1296-1298 թթ. կիլիկեան հայոց արքայ Սմբատի կարգադ-
րութեամբ կազմել է ասորի բժիշկ Ֆարաճը քահանայ Թորոսի աջակցութեամբ։ Ըստ Ֆա-
րաճի թողած յիշատակարանի, նա իր աշխատանքի համար օգտուել է հնդկական ու ա-
րաբական աղբիւրներից, ինչպէս ինքն է գրում՝ «ի բազում իմաստասիրաց՝ Ճնա, Ապի 
Ուսուֆին եւ Ըռաշիտայ եւ այլ բազում հնդկաց եւ Պաղտատայ իմաստասիրացն»։ 

13-րդ դարի երկրորդ յիսնամեակում շարունակւում էր կիլիկեան հայոց պետակա-
նութեան առաջընթաց զարգացումը, ընդարձակւում էին նրա քաղաքական ու տնտեսա-
կան կապերը հարեւան եւ հեռաւոր երկրների ու իշխանութիւնների հետ։ Երկրի քաղա-
քական ու ռազմական հզօրութիւնը ամրապնդելու, ուժեղացող արտաքին վտանգին դի-
մագրաւելու համար հայ իշխանաւորները ինքնաբերաբար աւելի մեծ ուշադրութիւն էին 
դարձնում  երկրի  տնտեսութեան,  մասնաւորաբար  գիւղատնտեսութեան  վերելքին,  եւ 
արտաքին ու ներքին առեւտրի ծաւալմանը։ 

Այս ժամանակներում է, որ արաբերէնից հայերէնի են թարգմանւում միջնադարի 
կարեւորագոյն գիւղատնտեսական երկերից «Գիրք վաստակոց»-ը, ինչպէս նաեւ աստ-
ղագիտութեան,  քիմիաբանութեան,  ձիադարմանութեան,  պողպատաձուլութեան  եւ 
թրագործութեան վերաբերեալ գրքեր։ 

Հայաստանը վաղուց անտի ճանաչուած էր որպէս ձիաբուծութեան կարեւոր կենտ-
րոն։  Փոքր  Ասիայի  արեւելքում  ձին  արդէն  մ.թ.ա.  1900-1700  թուականներին  օգտա-
գործւում էր ե՛ւ ռազմակառքերում, ե՛ւ որպէս լծկան։ Յետագայում եւս, արդէն ուրար-

!   Հրապարակվել է «Արեւ» ամսագրում, Կահիրե, 1986, № 20493, դեկտեմբերի 24-25, էջ 2։ 

 
                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

285 

տական ժամանակաշրջանում, ձիաբուծութիւնը եղել է երկրի տնտեսութեան հիմնական 
ճիւղերից մէկը։ 

Հին Հայաստանում ձիաբուծութեան զարգացման մասին են վկայում Քսենոփոնն 

(430-354 մ.թ.ա.) եւ Ստրաբոնը (Ա. դար մ.թ.ա.)։ 

Հայ եւ օտար աղբիւրները վկայում են, որ մինչ արաբական արշաւանքները, Հա-

յաստանը յատկապէս Արշակունիների ժամանակ, ունեցել է հզօր հեծեալ բանակ։ 

Ձիաբուծական աւանդները Հայաստանում շարունակուել են նաեւ յետագայ դա-
րերում. Կիլիկիայի ձիերը նոյնպէս մեծ համարում ու ճանաչում են ունեցել ներքին եւ 
արտաքին շուկաներում։ Եւ դա հասկանալի է. մարտական ու տոկուն ձիերի ու գրաստ-
ների մեծ կարիք ունէր հայկական հեծելազօրը, միաժամանակ դրանք եկամտի կարեւոր 
աղբիւր էին եւ արտահանւում էին շատ երկրներ։ Հետեւաբար պատահական չէր, որ Կի-
լիկիայում ձիաբուծական ձեռնարկներ էին կազմւում։ 

Բժիշկ Ֆարաճի կազմած ձիագիտական երկից ամբողջական միայն մէկ ձեռագիր է 
հասել՝ Զարեհ Սարաջեանի օրինակը, մինչդեռ ըստ մատենագիտական տեղեկութիւննե-
րի միջնադարում գործածութեան մէջ են եղել դրա այլ ընդօրինակութիւնները եւս, ո-
րոնցից մէկը 18-րդ դարում հիմք է հանդիսացել վրացական թարգմանութեան համար։ 
Հայ  հեղինակների  ինքնուրոյն  ձիագիտական  երկեր  մեր  մատենագրութեանը 
յայտնի  չեն,  բայց  պէտք  է  ենթադրել,  որ  Հայաստանի  հարուստ  արօտավայրերում 
սփռուած տասնեակ հազարների հասնող ձիերը խնամուել եւ բուժուել են գործնական 
գիտելիքներ ունեցող ձիապանների ու ձիաբուժների միջոցով։ 

Հայերէն սոյն ձիամատեանի համեմատութիւնը մեզ մատչելի արաբերէն ու պարս-
կերէն ձիագիտական մի քանի ձեռնարկների հետ ցոյց է տալիս նրանց կառուցուածքի 
եւ բովանդակութեան որոշ ընդհանրութիւն, բայց կան եւ բացայայտ տարբերութիւններ 
ու  հեղինակային  միջամտութիւններ,  մի  հանգամանք,  որ  խորհել  է  տալիս,  թե  բժիշկ 
Ֆարաճը, թերեւս հետեւելով արաբական ձիամատեաններին, որոնք «ասացեալ» են «ի 
բազում իմաստասիրաց» եւ դրանց երկերի նմանողութեամբ կազմել է պարզ ու համա-
ռօտ, դիւրըմբռնելի շարադրուած իր ձիամատեանը։ 

Բժիշկ Ֆարաճը իր առջեւ դրուած խնդիրն ի կատար է ածել մասնագէտի ամենայն 
բարեխղճութեամբ, ինչպէս մեծն բժշկապետ Մխիթար Հերացին, նա եւս վկայակոչում է 
իր աղբիւրները՝ յանուանէ յիշատակում դրանց հեղինակներին թէ՛ երկի յիշատակարա-
նում եւ թէ՛ բնագրում, անգամ մատեանի սկզբում դրել է հնդիկ Ճնա իմաստունի գծան-
կարը։ Ձեռնարկը դիւրըմբռնելի դարձնելու նպատակով Ֆարաճը վարպետութեամբ նկա-
րել է նաեւ մի ձի՝ մարմնի իւրաքանչիւր անդամի մօտ գրելով նրա դրական ու մերժելի 
յատկութիւնները։  Ինչպէս  Մխիթար  Հերացին  իր  «Ջերմանց  մխիթարութիւնը»  գրել  է 
«գեղջուկ եւ արձակ բարբառով զի դիւրահաս լիցի ամենայն ընթերցողաց», այնպէս եւ 
յետագայ 13-րդ դարի գործնական մի շարք երկեր Գիրք Վաստակոցը, Քիմիաբանութիւ-
նը, այդ թւում եւ Ֆարաճի Բժշկարանը շարադրուած են ժողովրդին հասկանալի խօսակ-
ցական լեզուով։ Ի միջի այլոց ասենք, որ սրանով պիտի բացատրել մեր բառարաններին 
անծանօթ բազմաթիւ հայերէն բարդութիւնների եւ օտար, հիմնականում արաբերէն եւ 

286 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

իրանական ծագում ունեցող, անգամ ֆրանսերէն մի քանի բառերի ձեւագիտական տեր-
մինների առկայութիւնը Բժշկարանում։ 

Վերը թուարկած առաւելութիւններն են, ըստ երեւոյթին, թելադրել, որպեսզի 1298-
1299 թուականներին Կիլիկիա ներխուժած Եգիպտոսի մեծ իշխան Հուսամ ալ-տին Լաճինի 
բանակները հայոց արքայի գանձատունը թալանելու ժամանակ ուշադրութիւն դարձնեն 
այս ձիադարմանական երկին եւ անմիջապէս այն թարգմանել տան արաբերէնի։ 

Պատմական ու մշակութային այս կարեւոր փաստին մենք իրազեկ դարձանք վեր-
ջերս՝  Քլիվլենտի  (ԱՄՆ)  համալսարանի  Փրոֆ.  հայագէտ  Ճոն  Կրեփինի  օգնութեամբ։ 
Ուաշիկթընի գրադարաններից մէկում պահւում է հայերէնից արաբերէնի թարգմանուած 
մի ձեռագիր անասնաբուժական մատեան։ Մեր խնդրանքը այդ գրադարանին՝ ուղարկե-
լու  ձեռագրի  ժապաւէնը,  շուտով  կատարուեց։  Հետազօտութիւնից  պարզուեց,  որ  այս 
մատեանի աւելի լրիւ ընդօրինակութիւնները պահւում են Բրիտանական գրադարանում 
եւ Կոթայի (ԳԴՀ) Հերցոկլիխէն ձեռագրատանը։ Շուտով ստացուեցին նաեւ սրանց ման-
րաժապաւէնները,  որոնց  համեմատութիւնը  Ֆարաճի  Բժշկարանի  հետ  հաստատեց,  որ 
արաբերէնը  թարգմանուած  է  այս  իսկ  հայերէն  Բժշկարանից.  արաբերէնը  ունի  132 
գլուխների նոյն ցանկը, ինչ հայերէնը, բնագիրը նոյնութեամբ, բացի առաջին փոքրիկ 
գլխից,  համընկնում  է  հայերէնի  հետ,  տերմինները  համարեա  նոյնն  են։  Արաբերէն 
թարգմանութեան մանրամասն առաջաբան յիշատակարանում քանիցս շեշտւում է հա-
յերէնից թարգմանուած լինելու հանգամանքը։ 

Արաբերէն  այս  հետաքրքիր  յուշարձանի  մանրամասների  հաղորդակից  լինելու 
համար մեր խնդրանքով պատմական գիտութիւնների դոկտոր, արաբագէտ Արամ Տէր-
Ղեւոնդեանը թարգմանեց այդ առաջաբանը. ահա դրա մի մասը։ 

«Սա  մի  գիրք  է,  որ  պարունակում  է  ձիու  նկարագրութիւնը  եւ  նրա  հիւանդու-
թիւնների բուժումը։ Սա հայերէն գրով էր եւ վերածուել է արաբերէն գրի։ Բանն այն է, 
որ մեծ իշխան Հուսամ էլ-տին Լաճինը, որը ծանօթ է Սարխատի անուամբ եւ աստուծա-
պահ Եգիպտոսի մեծամեծ ամիրներից է (իշխել է 1297-1298 թթ.), հայերէն բժշկարանը 
վերցրել  է  հայոց  թագաւորի  գանձապահարանից  գտնելով  այն  այլ  գրքերի  մէջ,  երբ 
թշնամին (այսինքն՝ հայերը) ջարդուել եւ խեղճացել էր աստուածապահ Հոմս յայտնի 
քաղաքից այն կողմում (տեղի ունեցած ճակատամարտում), Մանսուրի (իմա՝ Լատինի) 
տիրակալութեան օրերին, աստուած փառաւորի նրա իշխանութիւնը։ Նա գիրքը տուել 
էր իր խոնարհ ծառայ Իպրահիմին, որը յայտնի է բանակի քարտուղար անուամբ, դրօշ-
ների պահեստում, երբ այնտեղ ձերբակալուած էր։ Նրա մօտ բերուեցին մի խումբ հայ 
գերիներ, որոնք գիտէին այդ գիրքը։ Նա՝ Իպրահիմը, ստուգեց եւ վերածեց արաբերէն 
բառերի,  հետեւեց  նրանց  իմաստին  եւ  ուղղեց,  որ  հասկանալի  լինի,  եւ  իւրաքանչիւր 
հատուածը համապատասխանի հայերէնին։ Գիրքը բովանդակում էր գիտելիքներ ընտիր 
ձիերի մասին, նրանց նշանները, եւ վատ ձիերի նշանները, հիւանդութիւնները, ախտերը, 
դրանց բուժումը դեղերով, դեղաբոյսերով, քրտնեցումով եւ այլն։ Դեղերի ու դեղաբոյ-
սերի անունները եւ տերմինները յաճախ արաբերէն անհասկանալի էին եւ բարձրեալն 
Աստուած օգնեց հայ գերիների մէջ արհեստին գիտակ մի վիրաբոյժ գտնել, որը անհաս-
կանալի  բառերը  բանիմացօրէն  բացատրեց,  քանզի  այդ  գիրքը  բովանդակում  էր  այն, 
ինչ նա ստուգել էր փորձով, իսկութիւնը ճշդել եւ ճշմարտութիւնը իմացել էր»։ 

ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

287 

Հայկական եւ արաբական աղբիւրները Լաճինի յարձակումը Կիլիկիայի վրայ որո-
շակիօրէն 1296 թ. են նշում։ Յայտնի է, որ այդ ժամանակ Կիլիկիայում թագաւորական 
գահի վրայ պայքար էր սկսուել երկու եղբայրներ Սմբատի եւ Կոստանդինի միջեւ, իսկ 
Եգիպտոսի սուլթան Լաճինը, առիթը պատեհ գտնելով, հրամայում է իր զօրաբանակնե-
րին  մտնել  Կիլիկիա։  Ինչպէս  գրում  է  Սամուէլ  Անեցու  Պատմութեան  շարունակողը՝ 
«Մսրցին  (այսինքն՝  եգիպտացին)  եմուտ  ի  Կիլիկէ  եւ  առհասարակ  այրեաց  զգեօղ  եւ 
զքաղաք եւ բազումս եսպան եւ զայրս վարեաց։ Եւ այլք զայս ՁԽԷ (1298 թ.) ամին ելեալ 
եւ ճիշդն այն է»։ 

Օտարերկրեայ ներխուժողների կողմից հայկական միջնադարեան մատենադարան-
ների կողոպուտների մասին մեր աղբիւրներում բազմաթիւ տեղեկութիւններ են պահպա-
նուել։ Ֆարաճի Բժշկարանի արաբական սոյն թարգմանութիւնը վկայում է մի այլ՝ ցարդ 
որեւէ այլ տեղ չյիշատակուած, կիլիկեան գանձատան աւերման մասին, որտեղ եւ որպէս 
թանկարժէք  մասունք,  պահել  են  եւ  այդ  ձիադարմանութեան  երկը։  Չի  բացառւում,  որ 
սրա հետ մէկտեղ հայոց արքայի գանձապահարանում բազում արժէքաւոր այլ մատեան-
ներ եւս եղած լինեն, որոնք մամլուքները աւարի են ենթարկել։ Այն, որ օտար ներխուժող-
ները գանձատունը թալանելիս ուշադրութիւն են դարձրել գրչագիր մատեաններին, վկա-
յում  է  որ  նրանք  շատ  լաւ  գիտակցում  էին  գրաւոր,  յատկապէս  գանձատանը  պահւող, 
յուշարձանների արժէքը, որոնցից նրանք օգտուել են յօգուտ իրենց մշակոյթի։ 

Կիլիկեան Բժշկարանի արաբերէն նորայայտ թարգմանութիւնը թոյլ է տալիս խոր-
հելու, որ հաւանաբար հայերէնից արաբերէնի թարգմանուած այլ երկեր եւս լինեն, ո-
րոնք ցարդ յայտնի չեն հայագիտութեանը, ուստի այս նկատառումով պէտք է հետա-
խուզուեն արաբական գրչագիր մատեանները։ 

Հայերէնից  արաբերէնի  թարգմանուած  միջնադարեան  մեր  գրականութեան  մէջ 
յայտնի են Ագաթանգեղոսի պատմութիւնը եւ Աղուեսագիրքը։ Այժմ յայտնի է դառնում 
նաեւ երրորդ յուշարձանը՝ Կիլիկեան Ձիամատեանը, որը մի նոր էջ է բացում հայ-արա-
բական յարաբերութիւնների պատմութեան մէջ։ 

 
 
УНИКАЛЬНАЯ РУКОПИСЬ!  
(«Лечебник лошадей и вообще вьючных животных») 

Известный  аpмeнoвeд  Рачья  Ачарян  в  1906  г.  в  Тавризе  (Иран)  увидел  и 
описал уникальную рукопись XIII в. по ветеринарии. Он с восхищением охарак-
теризовал  ее  как  «отменную  по  письму  и  по  содержанию».  Из  воспоминаний 
проф. Ачаряна мы узнаем, что из-за нехватки времени, он бегло ознакомился с 
памятником, озаглавленным «Лечебник лошадей и вообще вьючных животных», 
успев лишь сделать его описание и передать колофон (памятную запись). 

Еще  с  50-х  годов  дирекция  Матенадарана  интересовалась  судьбой  книги. 
Были получены скудные, обрывочные сведения, что рукопись находится в США. 
В 1972 г. нам посчастливилось увидеть ее у жителя города Лос-Анджелеса Заре 
Сараджяна, получить ее микрофильм. 

Возвратившись в Ереван, мы подготовили на основе микрофильма средне-
вековое сочинение по ветеринарии к изданию. В 1980 году опубликовали текст 
рукописи, снабдив его этимологическим словарем. 

Лечебник, составленный по распоряжению киликийского армянского царя 
Смбата в 1296-1298 гг. сирийским врачом Фараджем при содействии армянско-
го священника Тороса, стал важным свидетельством армяно-арабских культу-
рных связей. Как повествует оставленный Фараджем колофон, он использовал 
в работе индийские и арабские источники – книги «многих мудрецов – Джена, 
Али Усуфа, Рашида и многих иных индийских и бaгдадских мудрецов». 

Во  второй  половине  XIII  века  продолжалось  развитие  Киликийского  ар-
мянского  государства,  расширялись  его  политические  и  экономические  связи  с 
соседними и отдаленными странами и княжествами. Для укрепления полити-
ческой и военной мощи страны, чтобы противостоять растущей внешней опас-
ности, киликийские армянские властители обращали большое внимание подье-
му  экономики,  в  частности,  сельского  хозяйства  и  расширению  внутренней  и 
внешней торговли. 

В  это  время  с  арабского  на  армянский  переводится  одно  из  важнейших 
руководств  по  сельскому  хозяйству  –  «Книга  труда»  (перевод  греческой  «Геопо-
ники»), а также книги по астрономии, химии, ветеринарии, сталелитейному 
делу и изготовлению сабель. 

Армения  издавна  была  известна  как  важный  центр  коневодства.  Уже  в 
1900-1700 гг. до н. э. коней запрягали и в колесницы, и использовали как тягловую 
силу.  В  урартскую  эпоху  коневодство  было  одной  из  основных  отраслей  эконо-
мики страны. 

О развитии коневодства в Древней Армении повествует Ксенофонт (430-
345  гг.  до  н.  э.)  и  Страбон  (I  в.  до  н.  э.).  Армянские  и  иноязычные  источники 

!   Տե՛ս «Коммунист», 1986, № 97, ապրիլ 20, էջ 3։ 

 
                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

289 

свидетельствуют, что до арабских нашествий, особенно при Аршакидах, Арме-
ния имела сильную конницу. 

Традиции коневодства продолжались и в последующие века. Киликийские 
кони  были  известны  на  внешних  и  внутренних  рынках.  И  это  естественно: 
армянская конница остро нуждалась в выносливых боевых и вьючных животных. 
В то же время лошади считались важной статьей дохода и экспортировались 
во многие страны. Следовательно, состaвление пособий по разведению лошадей 
в Киликии далеко не случайность. 

Полный текст Лечебника, составленного Фараджем, сохранился в единс-
твенном  экземпляре  –  в  рукописи,  находящейся  у  Заре  Сараджяна.  Однако, 
согласно библиографическим данным, в средние века в обращении были также и 
другие списки этого Лечебника, один из которых в ХVIII веке явился основой для 
грузинского перевода. 

Оригинальные  произведения  армянских  авторов  по  коневодству  нашей 
литературе не известны. Но следует полагать, что лечение и уход за многочис-
ленными  стадами,  рассеянными  по  обширным  пастбищам  Армении,  осущест-
влялись конюхами и ветеринарами, имеющими практический опыт. 

Сравнение Лечебника лошадей с некоторыми, доступными нам, арабскими 
и персидскими руководствами по коневодству, выявило некоторые общности в 
композиции  и  содержании,  хотя  имеются  и  явные  расхождения.  Этот  факт 
позволяет думать, что врач Фарадж, быть может, следуя арабским книгам по 
коневодству, написанным «многими мудрецами», и, беря их за образец, избавил 
свой  труд  от  сложностей  и  подробностей  этих  пособий  и  составил  кратко 
изложенное сочинение по коневодству. Врач Фарадж выполнил стоящую перед 
ним задачу добросовестно и профессионально. Так же, как великий врач Мхитар 
Гераци, Фарадж ссылается на использованные им источники, поименно называя 
авторов  как  в  колофоне,  так  и  в  самом  тексте.  В  начале  книги  мы  видим 
графическое изображение индийского мудреца Джена. Для того, чтобы сделать 
доступней  пособие,  Фарадж  также  мастерски  нарисовал  лошадь,  поместив 
рядом  с  изображением  каждой  части  тела  описание  ее  положительных  и 
отрицательных черт. 

Лечебник Фараджа, как и ряд произведений XIII в., имевших практическое 
значение, как, например, «Книга труда» («Геопоника»), химия и т. д. написаны 
таким  же  «простонародным  и  свободным  языком»,  как  «Утешение  при  лихо-
радке» Mхитара Гераци, «дабы быть удобопонятным всем читателям». Этим 
следует  объяснить  наличие  множества  встречающихся  в  Лечебнике  и  не  вне-
сенных в армянские словари сложных армянских и иноязычных слов, имеющих в 
основном арабское и иранское происхождение и даже несколько французских слов 
и терминов по коневодству. 

В 1298-1299 гг. в Киликию вторглись войска правителя Египта Усама аль-
дина  Ладжина  и  завладели  сокровищницей  армянского  царя,  где  хранилась  и 
рукопись  по  коневодству.  Очевидно,  вышеупомянутые  достоинства  Лечебника 

290 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

обратили  на  себя  внимание  завоевателей,  и  он  немедленно  был  переведен  на 
арабский язык. 

Об этом важном историческом и культурном факте нам стало известно 
в  последнее  время  благодаря  профессору  Кливлендского  университета  (США), 
армeнoвeду Джону Греппину. В одной из библиотек Вашингтона хранится пере-
веденное  с  армянского  языка  на  арабский  сочинение  по  ветеринарии.  Направ-
ленная в библиотеку просьба выслать микрофильм рукописи, была вскоре испол-
нена. В результате дальнейших изысканий стало известно, что более полные 
списки этого произведения хранятся в Британской библиотеке и в хранилище 
Герцоглихен в Готе (ГДР). Вскоре мы получили также микрофильмы о них, срав-
нение которых с Лечебником Фараджа подтвердило, что арабский текст был 
переведен именно с армянского. Тот же список глав – 182, что и в армянском, 
текст полностью (кроме небольшой первой главы) совпадает с армянским, тер-
мины  за  небольшим  исключением  те  же.  В  подробном  предисловии  помятной 
записи, предваряющем арабский перевод, неоднократно подчеркивается, что он 
выполнен с армянского. 

Для  того,  чтобы  глубже  вникнуть  в  подробности  этого  интересного 
памятника доктор исторических наук, арабист Арам Тер-Гевоңдян перевел по 
нашей просьбе предисловие, отрывок из которого мы приводим: 

«Это книга, содержащая описание лошади и лечение ее болезней. Была она 
написана  на  армянском  языке  и  переведена  на  арабский.  Книгу  эту  великий 
князь  Усам  аль-дин  Ладжин,  известный  под  именем  Сархада,  который  был 
одним  из  главных  амиров  богохранимоrо  Египта  (Ладжин  правил  в  1297-1298 
гг.), книгу эту (т. е. армянский Лечебник) взял он в сокровищнице армянского 
царя,  найдя  ее  среди  иных  книг,  когда  враг  (т.  е.  армяне)  был  разбит  и  стал 
жалок в битве, происшедшей по ту сторону известного города (богохранимоrо 
Хомса),  в  дни  владычества  Мансура  (т.  е.  Ладжина).  Он  отдал  книгу  своему 
покорному  слуге  Ибрагиму,  известному  под  именем  секретаря  армии,  в 
хранилище знамен, когда он был там взят под стражу, к нему привели группу 
грамотных  пленных  армян.  Он,  Ибрагим,  сверил  и  перевел  на  арабские  слова, 
следуя их смыслу и выправил, чтобы стало понятно, и чтобы каждый отрывок 
соответствовал  армянскому.  Книга  содержит  знание  об  отборных  конях,  их 
признаках  и  признаках  плохих  коней,  о  болезнях,  пороках,  их  лечении  лекарс-
твами,  целебными  травами  и  потогенными  средствами  и  т.  д.  Название 
лекарств и целебных трав, а часто также и терминов были непонятными, и 
всевышний бог помоr отыскать среди пленных армян знающего ремесло хирурга, 
который толково объяснил непонятные слова, ибо эта книга содержала то, что 
он проверил на опыте, уточнил в действительности и узнал истину». 

Вторжение  Ладжина  в  Киликию  армянские  и  арабские  источники  дати-
руют 1298 годом. Известно, что именно в это время в Киликии началась борьба 
за царский трон между двумя братьями Смбатом и Констандином, а египет-
ский султан Ладжин, воспользовавшись этим обстоятельством, приказал своим 
войскам войти в Киликию. Как пишет автор, продолживший историю Самуэла 

ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

291 

Анеци, «египтянин вошел в Киликию и жeг вообще все села и города, и многих убил, 
а других пожег. И иные говорят, что произошло это в 1298 г. и это верно». 

В  наших  источниках  сохранились  многочисленные  сведения  о  грабежах 
армянских  средневековых  хранилищ  рукописей  иноземными  завоевателями. 
Этот арабский перевод Лечебника Фараджа свидетельствует еще об одном, до 
сих пор нигде не упоминавшемся разграблении киликийской сокровищницы, где, 
как  ценную  рукопись,  хранили  и  сочинение  по  коневодству.  Не  исключено,  что 
кроме этой, в апартаментах армянского царя хранились и многие другие ценные 
книги,  ставшие  добычей  мамелюков.  Тот  факт,  что  иноземные  завоеватели, 
овладев кладом, обратили внимание на рукопись, свидетельствует о том, что 
они хорошо сознавали ценность письменных памятников, которые они сумели 
обратить на службу своей культуре. 

Новонайденный арабский перевод армянского лечебника позволяет предпо-
ложить, что возможно есть и другие переводы с армянского на арабский, неиз-
вестные до сих пор арменоведению. Следовательно, арабские рукописные памят-
ники должны изучаться также и с этой точки зрения. 

До  сих  пор  нам  известны  переводы  из  средневековой  армянской  литера-
туры на арабский только «Истории Агатангелоса» и «Лисьей книги». Киликийс-
кий «Лечебник лошадей» стал известным нам третьим памятником, откры-
вающим новую страницу в истории армяно-арабских отношений. 

 
LE TRAITÉ D'HIPPIATRIE DU XVIIIe SIÈCLE! 

Hračʻya Ačařyan, arméniste éminent, avait découvert en 1906 à Tabriz (Iran) et 
décrit un singulier ouvrage manuscrit du XVIIIe siècle traitant de zoothérapie, dont il 
avait noté avec admiration «l'excellence de la matière et de l'écriture». Ainsi que nous 
rapportent  ses  Mémoires1,  faute  de  temps,  Ačařyan,  après  un  examen  sommaire  du 
monument de la littérature arménienne qu'est ce Traité d'hippiatrie et des animaux en 
général (Bžškaran jioy ew ařhasarak grastnoy), n'avait pu en donner qu'une descrip-
tion  succincte  et  copié  le  colophon.  Il  ajoutait  à  ce  propos:  «Cet  excellent  et  curieux 
manuscrit est un trésor de mots arméniens concernant l'élevage et la zoothérapie, et son 
étude complète fournira non seulement d'amples renseignements sur les sciences, mais 
aussi de nouveaux termes pour notre Dictionnaire»2. 

Par la suite, Ačařyan, qui a pourtant vécu et enseigné à Tabriz dans les années 
1920,  ne  s'est  plus  occupé  de  cet  important  ouvrage  pour  des  raisons  qui  nous  sont 
inconnues. 

A la parution des Mémoires d'Ačařyan, P. Muradyan, le spécialiste bien connu 
des  études  philologiques  arméno-géorgiennes,  dans  un  article  paru  au  Sovetakan 
Hayastan, et intitulé «Où se trouve le manuscrit excellent par la matière et l'écriture?», 
nous  fit  part  de  l'existence  d'une  traduction  du  Traité  d'hippiatrie  en  question  de 
l'arménien en géorgien faite au XVIIIe siècle, dont le manuscrit se trouve à l'Institut de 
manuscrits K. Kekelije de Tbilissi (n° S-3467). 

Considérant le manuscrit de la traduction arménienne comme perdu, l'honorable 

philologue proposait sa retraduction du géorgien en arménien3.  

Vers 1950, déjà, la direction du Matenadaran s'était inquiétée du sort du Traité 
d'hippiatrie, et divers renseignements laissaient supposer que le manuscrit se trouvait 
aux Etats-Unis. Et voici que Avedis Sanjian de l'Université de Californie, lors de son 
séjour à Erévan en 1971, nous apprenait que le Traité d'hippiatrie se trouvait actuel-
lement chez Zareh Saraĵian, à Los Angeles, et c'est ainsi que l'auteur lors d'un séjour 
en Californie, eut le bonheur de voir le manuscrit et d'en obtenir le microfilm. Ainsi que 
nous l'a confirmé Z. Saraĵian, son père, Xač‘ik Ała Saraĵian, l'avait acheté à Tabriz, il 
y a de cela de nombreuses années - lorsque sa famille y demeurait - à Širmazan, tailleur 
de  son état.  Le  manuscrit  était  conservé  soigneusement  et  se  trouvait  en l'état  décrit 
dans le Catalogue des manuscrits de Tabriz.  

!   Armenian Studies/ Études Arméniennes, In Memoriam Haïg Berbérian, Ed by D.Kouymjian, Lisboa, 1986, pp. 

105-123 

1   H. Ačařyan, Mémoires, Erévan, 1967, p. 300 (en arménien).  
2   H. Ačařyan, Catalogue des manuscrits de Tabriz, Vienne, 1910, ms. n° 74, p. 137 (en arménien). 
3   Sovetakan Hayastan, Erévan, n° 171, 24 juillet 1968. Le manuscrit a été décrit pour la première fois par E. 
Takayšvili  (Opisanie  Rukopiseï,  I,  pp.  690-693).  L.  Melik‘set‘-beg  en  fait  mention  dans  son  article  «Les 
Arméniens dans la littérature ancienne de Géorgie», Kełarwest, Tiflis, 1921, n° 7, p. 48 (en arménien). 

 
                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

293 

Le cheval dans l'Arménie ancienne et au Moyen Age. 

Il est notoirement connu que le cheval vivait sur le plateau d'Arménie depuis les 
temps les plus anciens. Selon le biologiste S. Mežlumyan, «les témoignages les plus sûrs 
de la présence du cheval à l'est de l'Asie Mineure remontent aux environs de l'an 2000 
av. J.-C. Vers 1900-1700, le cheval était déjà employé avec les chars de guerre; on le trouve 
au service de l'homme dans les régions montagneuses de l'Asie Mineure, de la Syrie, de 
l'Arménie et du Caucase comme animal de trait au même titre que les bovins1. L'Arménie 
fut réputée durant les dix siècles de notre ère pour la qualité de ses chevaux, de ses bêtes 
de somme et de trait; son élevage était un des plus importants éléments de son économie. 
Selon  N.  Harut‘unyan,  historien  de  l'Urartu,  «des  témoignages  écrits  assurent  que 
l'élevage du cheval a été l'occupation favorite des habitants de l'Urartu et d'un grand 
nombre de provinces qui se trouvaient sous son joug…. L'élevage des mulets et des ânes 
tenait  une  place  à  part  dans  l'élevage  en  Urartu  et  chez  ses  vassaux»2.  «Les  chevaux 
étaient utilisés en Urartu pour les travaux des champs et du vignoble, ainsi que pour 
l'élevage.  Ils  étaient  utilisés  aussi  dans  un  but  guerrier,  particulièrement  lors  des 
incursions que les Urartiens entreprenaient contre certains Etats et certaines tribus»3.  

Xénophon (ca 430-ca 354 av. J.-C.) et Strabon (ca 58 av. et 25 ap. J.-C.) attestent 
de l'état florissant de l'élevage dans l'Arménie ancienne. Xénophon, dans son livre bien 
connu, l'Anabase, dit qu'on élevait des chevaux en Arménie pour le tribut de la Perse4. 
L'auteur grec, qui a été l'un des premiers hippologues du monde ancien (voir son Equi-
tation)5, ajoute que les chevaux d'Arménie «étaient beaucoup plus petits que les chevaux 
de Perse, mais leur élevage était de plus grande qualité»6. Trois siècles plus tard, Strabon 
fournit des détails encore plus intéressants: selon lui, «l'Arménie possède d'admirables 
prairies qui ne le cèdent en rien à celles de la Médie, ce qui fait que les chevaux néséiens 
du roi de Perse sont dressés ici, et que le gouverneur d'Arménie envoie 20.000 poulains 
pour les fêtes de Mithra. Par ailleurs, lorsque Artavazd est entré en Médie en compagnie 
d'Antoine, il lui a fourni 6.000 chevaux en plus de la participation de sa cavalerie»7.  

Dans la Bible on rapporte que les chevaux et les mulets «de Tirogorma» étaient 

vendus dans les villes phéniciennes (Ezéchiel, XXVII, 14).  

Le zoologue G. K. Apʻinyan, dans une étude intéressante sur l'Elevage du cheval 
dans  l'Arménie  ancienne8,  où  il  a  réuni  de  nombreux  témoignages  arméniens  et 
étrangers, rapporte que jusqu'aux invasions arabes, particulièrement à l'époque de la 

1   S. K. Mežlumjan, La paléontologie à l'âge de pierre, de bronze et de fer sur le territoire arménien, Erévan, 

1972, p. 89 (en russe). 

2   Histoire du peuple arménien, t. I, Erévan, 1971, p. 374 (en arménien).  
3   N. Harutjunjan, L'Agriculture et l'élevage en Urartu, Erévan, 1964, p. 210 (en russe).  
4   Xénophon, Anabasis, trad. arm. Simon Krkyašaryan, Erévan, 1964, p. 98. 
5   Xenophon in Seven Volumes, VII, Scripta Minora, trad. E. C. Marchetn et G. W. Bowersock (Leob Classical 

Library), Londre, 1968, pp. 296-369. Cette indication nous a été fournie par H. Bart‘ikyan.  

6   «The horses in this part of the world were much smaller than the Persian horses, but much more finely bred», 

Anabasis, Xenophon, The Persian Expedition, trans. Rex Warner, Baltimore, 1949, p. 155.  

7   Harutjunjan, op. cit., p. 174.  
8   G.  K.  Apʻinyan,  «L'élevage  du  cheval  dans  l'Arménie  ancienne»,  Matėriaux  pour  servir  à  l'histoire  de 

l'agriculture et de la paysannerie en Arménie, t. I, Erévan, 1964, pp. 236-258 (en arménien). 

                                         
294 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

dynastie des Arsacides, l'Arménie avait possédé une importante cavalerie. Il en conclut 
que «lors de la formation de leur Etat les Arméniens étaient déjà en possession d'un 
élevage de chevaux bien développé»1.  

Plus tard, au Xe siècle, Ibn-Hawķal dit que les shahris (bêtes de somme noires de 
belle  race)  d'Arménie  étaient  réputés  en  Irak,  en  Syrie  ct  au  Khūrāsān  pour  leur 
robustesse, leur beauté, leur vivacité et leur endurance2.  

Les traditions arméniennes de l'élevage du cheval ont été maintenues par la suite. 
Les chevaux de Cilicie, de même, étaient appréciés aussi bien sur les marchés intérieurs 
qu'à l'étranger, et cela se comprend aisément car la cavalerie arménienne avait grand 
besoin de chevaux, de bêtes de somme et de trait robustes, et leur exportation était une 
source importante de revenus.  

A ce sujet, rappelons qu'en 1263 le roi Het‘um (Hayton) Ier avait aligné 18.000 
cavaliers3  (12.000  selon  Ališan)4,  et  que  T‘oros  II  avait  offert  des  «chevaux  de  noble 
race» à l'empereur Manuel Ier Comnène; quant à Léon II, selon un acte signé en 1288 
avec  le  sultan  d'Egypte,  il  s'était  engagé  à  lui  fournir  25  chevaux  et  25  mulets  de 
qualité5; le même Léon II, par décret pris en 1288, autorisait les Gênois à exporter des 
chevaux et des mulets par le port d'Ayas (Lajaccio)6.  

Dans  ces  conditions,  on  comprend  l'intérêt  porté  en  Arménie  cilicienne  à 
l'extension de l'élevage et les ordres donnés par Het‘um Ier de traduire Pour la médecine 
des chevaux (Vasn jioy payt‘arnman) et ceux donnés par Smbat III de traduire le Traité 
d'hippiatrie (Bžškaran vasn jioy ew ařhasarak grastnoy) et la raison pour laquelle dans 
le Livre des travaux [des champs] (Girk‘ vastakoc‘) on trouve la traduction des passages 
relatifs à l'élevage, à la médecine et aux soins à donner aux chevaux parmi d'autres 
branches de l'agriculture.  

La renommée traditionnelle des chevaux arméniens s'est poursuivie au cours des 
siècles suivants et le témoignage de l'ambassadeur d'Espagne Ruy Gonzalez di Clavijo 
(1403-1406), qui s'est rendu en Perse en passant par l'Arménie, est très intéressant à ce 
sujet.  Dans la  relation  de  son  voyage,  l'ambassadeur  rappporte  que  Nür  al-Dīn, 
seigneur arménien de la forteresse de Makü, avait envoyé son fils accompagné de «trois 
chevaux bien sellés»7 au-devant de Tamerlan lorsque ce dernier s'était approché de la 
forteresse et l'avait menacée. Le petit nombre de chevaux laisse supposer que ceux-ci 
étaient  extraordinairement  beaux  pour  plaire  au  despote  et  pour  ne  pas  blesser  son 
amour propre.  

L'intérêt porté à l'hippologie n'a pas cessé avec la disparition de la souveraineté 
nationale lorsque le pays s'est trouvé sous la domination turcopersane vers la fin du 

Ibid., p. 248. 

1  
2   Opus Geographicum auctore Ibn-Haukal, éd. J. H. Kramer, Leyde, 1938, p. 346. Cette indication nous a été 

fournie par A. Ter-Łevondyan.  

3   Bazmavēp (1924), pp. 387-8. 
4   Ališan, Sisuan, Venise, 1885, p. 31. 
5   Ibid. 
6   Ibid., p. 387. 
7   H. Hakobyan, Récits de voyages, t. I, Erevan, 1932, p. 114 (en arménien). 

                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

295 

Moyen Age. La preuve en est le livre concernant les chevaux et qui a pour titre Livre de 
médecine  des  chevaux,  des  mulets  ou  des  ânes  écrit  à  la  demande  du  roi  Xosrov 
(Bžškaran vasn jioy ew ĵoroy ew kam išu, or Xosrov ark‘ayn grel et)1, écrit en 1696 au 
couvent du Saint-Esprit de Van par Łazar vardapet.  

La  réalisation  d'un  tel  ouvrage  répondait  sans  doute  à  un  besoin,  et  seule  la 

présence de grands centres d'élevage pouvait en décider l'entreprise.  

* * *  

Les  premiers  témoignages  écrits  concernant  la  médecine  animale  nous  sont 
parvenus de l’Egypte ancienne et de Babylone; des hippiatres exerçaient aussi en Inde, 
en Iran dans la Grèce ancienne et très probablement en Urartu. Les sources grecques 
citent comme auteurs hippologiques et hippiatriques Xénophon, Hiéroclès (IIIe siècle), 
Apsirtos (IVe siècle), Théomnestis (s. d.)2, au Xe siècle, l'empereur Constantin Porphyro-
génète est à l'origine de grands ouvrages d'agriculture et d'hippiatrie telles que la Géo-
ponique et l'Hippiatrique, où sont rassemblées les connaissances agricoles et hippiatri-
ques du monde ancien. On trouve aussi des études spéciales sur l'élevage et l'hippiatrie 
dans les littératures indienne, arabe et persane.  

La littérature arabe est particulièrement riche en ouvrages hippologiques. Ibn al-
Nadïm, dans son Kitab al-Fihrist (vers 988) énumère de nombreux titres de livres du 
genre3; de nombreuses bibliothèques de par le monde conservent des ouvrages hippo-
logiques en arabe4, dont quelques-uns seulement ont été publiés. Le livre d'hippologie 
arabe le plus ancien est le Livre des chevaux d'Asmaï (publié en 1895)5; on trouve plus 
tard  les  travaux  de  Hishām  al-Kalbi  et  d'Ibn  al-‘Arabi  (publiés  en  1928)6.  L'Abrégé 
d'hippiatrie  écrit  en  l'an  de  l'Hégire  605  (1208/9)  conservé  à  l'école  Ahmed  III  du 
Caire7  ainsi  que  le  manuscrit  persan  Or.  3483  du  British  Museum8,  qui  est  une 
traduction de l'œuvre en arabe d'al-Mudjahid ‘Ali ibn al-Malik al-Mu‘ayyad Dāwūd 
(XIVe siècle) ressemblent aux autres ouvrages hippologiques arabes conservés.  

1   Matenadaran, ms. n° 459, p. 104.  
2   Géoponique,  Encyclopédie  agricole  byzantine  du  Xe  siècle;  introduction,  traduction  du  grec  et  notes  par  E. 

Lipšic, 1960, pp. 345-346 (en russe).  

3   The Encyclopedia of Islam, 2ème ed., t. II, 1965, p. 786. 
4   Pour les manuscrits hippologiques conservés dans les sections orientales des bibliothèques européennes, voir 
Hammer-Purgstall, «Sur la chevalerie des Arabes antérieure à celle de l'Europe», JA (1849), et L. Mercier, La 
Chasse et les sports chez les Arabes, Paris, 1927. 

5   A. Haffner, Das Kitab Al Chail von Al Asmai, Vienne, 1895. 
6   Ibn al-Kalbï and Ibn al-‘Arabï, Kitab asma khayl al-‘Arab wa fursanihim, éd. G. Levi Della Vida, Les «Livres 

de chevaux», Leyde, 1928.  

7   Voir la description du manuscrit chez Ibrahim Shabüh, Catalogue des manuscrits illustrés, t. III, Sciences, IIe 
partie,  Médecine,  Le  Caire,  1959,  p.  169.  Nous  avons  reçu  avec  reconnaissance  du  V.  Mustahir,  de  la 
Congrégation franciscaine du Caire, les microfilms de ce manuscrit et d'une autre copie datant de 1209/10, tandis 
que B. Brentjes, orientaliste, nous a indiqué le lieu de conservation (Université de Halle, R.D.A.).  

8   Ch. Rieu, Supplement of the Catalogue of the Persian Manuscripts in British Museum, London, 1895, p. 114. 
Nous avons reçu du British Museum, sur la recommandation du V. Nersessian, les microfilms de ce manuscrit 
ainsi que ceux des trois autres manuscrits illustrés persans du catalogue de Ch. Rieu (Catalogue of the Persian 
Manuscripts in British Museum, v. II, 1966, pp. 480-482). 

                                         
296 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Le chapitre XXV du Qābūs-nāmā1, l'une des oeuvres les plus anciennes en prose 
de la littérature persane d’Unsur al-Ma‘ālï Kai Kā’ūs (XIe siècle) contient d'intéressants 
renseignements hippologiques; l'auteur donne d'abord plusieurs conseils sur la façon 
d'acheter  les  chevaux,  ensuite  il  énumère  brièvement  une  série  de  maladies  qui  sont 
autant de tares et qui en diminuent la valeur. La description des défauts et des qualités 
des  chevaux,  l'énumération  des  robes  et  des  maladies  témoignent  de  l'étendue  des 
connaissances hippologiques et hippiatriques de l'auteur, tandis que l'emploi de termes 
essentiellement  arabes  indique  que  le  niveau  atteint  par  les  sciences  hippologiques 
arabes était tel au XIe siècle qu'on s'en servait largement dans les pays voisins, comme 
la  Perse,  jusqu'à  en  emprunter  le  vocabulaire.  Par  la  suite,  ces  traditions  se  sont 
perpétuées dans la littérature persane. Parallèlement aux livres hippologiques traduits 
de l'arabe et du sanscrit, les Persans ont écrit des ouvrages semblables; mais ceux-ci 
restent à l'état de manuscrit.  

A  notre  connaissance,  des  cinq  hippologies  inédites  conservées  au  British  Mu-
seum2, deux (Add. 14057 et Add. 16854) sont traduites du sanscrit (la première au XVe 
siècle, la deuxième au XVIIIe siècle); une (Or. 3483) de l'arabe; les deux autres (Add. 
7716, 23562) sont des œuvres originales (XVIIIe siècle). Les termes employés dans les 
traductions des textes sanscrits sont essentiellement indiens et arabes ceux traduits de 
l'arabe.  

D. S. Phillot a publié en 1911 deux hippologies écrites en Inde: la première, le 
Livre des chevaux de Rangin, traduit de l'hindustani en anglais; la seconde, le texte 
hippologique persan de Tuhfat-us-Sadr (Hommage au dauphin) de Zabardast Khan 
(XVIIIe siècle), accompagnée d'une courte explication en anglais de certains mots3.  

Dans  les  hippologies  citées  plus  haut,  pour  des  motifs  utilitaires,  on  donne  la 
description  des  différentes  variétés  de  chevaux,  la  façon  de  les  distinguer  selon  leur 
constitution et leur robe, la façon de les soigner, de reconnaître leurs maladies et de les 
guérir, et parfois des conseils hippiques.  

L'hippologie dans la littérature arménienne. 

Tout en constatant l'absence d'ouvrages hippologiques originaux rédigés par des 
auteurs arméniens, on peut admettre néanmoins que les milliers de chevaux naissant 
dans les riches prairies arméniennes ont pu être soignés et guéris par des palefreniers 
et des hippiatres ayant des connaissances pratiques.  

Les  ouvrages  hippologiques  et  les  œuvres  mineures  retenus  par  la  littérature 

arménienne sont les suivants, par ordre chronologique:  

1. Vasn jioc‘ azgac‘ ew cʻelic‘ matakac', yovtakac‘ ew k‘urakac‘ xratk‘ ew bžšku-
tʻiwnkʻ (Conseils et médecines pour les espèces et races des chevaux, des juments et des 
poulains). — C'est le livre XVI de la Géoponique grecque du Xe siècle, qui occupe les 

1   Qābūs ibn-Vishmkir Ziyär, Qābūs-nāmā, avec une introduction et des notes d'Abd al-Madjïd Badarï, Téhéran, 

1342/1963, p. 105.  
2   Rieu, op. cit., ibid.  
3   Zabardast Khan, The Faras-nama, ed. D. C. Phillot, Calcutta, 1911.  

                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

297 

chapitres CCXCIV-CCCX du Livre des travaux (Girk‘ vastakoc‘). «Ces conseils (fournis 
par  le  livre  XVI)  relatifs  aux  soins  à  donner  aux  chevaux,  aux  chameaux  et  à  leur 
médecine, écrit E. Lipšic, traducteur de la Géoponique (1960) en russe, ont de grandes 
ressemblances avec ceux des auteurs des Hippiatiques et des Cinégétiques des auteurs 
anciens: voir les renseignements fournis par les agronomes romains Varron (116-87 av. 
J.-C.), Columelle (Ier siècle ap. J.-C.), Palladus (IVe siècle) et Plinius (23-79 ap. J.C.)»1.  
Le  Livre  des  travaux  (Girk‘  vastakoc‘),  traduction  d'une  variante  arabe  de  la 
Géoponique2,  et  qui  contient  l'essentiel  du  texte  grec,  dans  ses  chapitres  (portes) 
CCXCIV-CCCX  suit  approximativement  l'ordre  des  chapitres  du  livre  XVI  de  la 
Géoponique; les feuillets des chapitres XVI-XXII ont été égarés. Les quelques écarts du 
texte peuvent provenir aussi bien du texte arabe que du traducteur arménien.  

Ł.  Ališan,  qui  a  publié  ce  Livre  des  travaux  en  1877,  situe  l'époque  de  sa 
traduction au XIIIe siècle, «et plus tôt que plus tard»3, dit-il. L'opinion d'Ališan a été 
admise par tous ceux qui, à différentes reprises, ont eu à s'occuper de ce livre, sauf par 
le philologue K. Brockelmann, qui, dans la revue Byzantinische Zeitschrift, V (1896), 
p. 385-409, à l'appui de diverses preuves, donne la Pologne comme lieu de traduction 
et la fin du Moyen Age comme époque. Les preuves fournies par Brockelmann ont été 
réfutées avec succès par S. Sarean4 dans un article de la revue Bazmavēp en 1900. Le 
phililogue  K.  Andrikean  situe  l'époque  de  sa  traduction  «au  XIIe siècle,  et  sûrement 
après  1160»5,  et  considère  Mxit’ar  Herac‘i  comme  son  traducteur.  Quelques  termes 
employés dans le Soulagement des fièvres et que l'on retrouve dans le Livre des travaux 
lui semblent des preuves suffisantes pour lui permettre de conclure en ce sens.  

On  pourrait  probablement  faire  encore  d'autres  trouvailles  semblables  chez 
Mxit‘ar Herac‘i ainsi que chez les auteurs du XIIIe siècle, mais ce ne sont là que de trop 
faibles arguments pour la datation d'une œuvre, alors qu'on trouve dans le vocabulaire 
généralement  employé  dans  le  Livre  des  travaux  et  le  Traité  d'hippiatrie  qui  nous 
occupe  les  particularités  linguistiques  de  la  même  époque,  ce  pourquoi  Ališan  a  eu 
raison de dater la traduction pas plus tard que le XIIIe siècle.  

2. Vasn jioy payt‘arnman (De la médecine des chevaux) est un livre d’hippiatrie 
traduit par le diacre Step‘anos en 1263 sur ordre du roi Het‘um Ier, mais qui ne nous 
est  pas  parvenu  (voir  supra,  p.  108).  L.  A.  Hovhannisyan,  dans  son  Histoire  de  la 
médecine en Arménie (en russe), en énumérant les ouvrages hippiatriques arméniens 
du  Moyen  Age,  cite  pour  mémoire  un  travail  de  l'entomologiste  bien  connu  Ibn  al-
Baytar6,  traduit  de  l'arabe,  mais  on  ne  trouve  nulle  trace  d'un  tel  ouvrage  dans  les 
études concernant cet auteur. Il y a confusion chez Hovhannisyan: il nous semble que 

1   Géoponique, pp. 345-6. 
2   Livre des travaux, trad. de l'arabe, Venise, 1877, p. 209, note en bas de page. 
3   Ibid., p. XV.  
4   S. Sarean, «K. Prockelman [Brocklemann] et la traduction arménienne du Livre des travaux», Bazmavēp (1900), 

pp. 4-7, 52-58 (en arménien). 

5   G. Andrikean, «Le traducteur du Livre des travaux», Bazmavēp (1906), p. 439 (en arménien).  
6   L. A. Oganesjan (Hovhannisyan), Histoire de la médecine en Arménie de l’Antiquité à nos jours, 2e partie, 

Erévan, 1946, p. 171 (en russe). 

                                         
298 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

c'est le titre de l'ouvrage, Vasn jioy payt‘arnman-paytar ou baytar est un nom commun 
arabe qui signifie «vétérinaire» - qui l'a induit en erreur. 

3.  Bžškaran  jioy  ew  arhasarak  grastnoy  (Traité  d'hippiatrie  et  des  bêtes  en 
général) du médecin Faradj, traduit de l’arabe en arménien en 1296-1298 à la demande 
du roi Smbat III, est le livre qui nous occupe. L’unique exemplaire du manuscrit de ce 
Traité d’hippiatrie se trouve à Los Angeles ainsi que nous l’avons dit plus haut, chez 
Zareh Sarajian. Le microfilm du manuscrit nous a été fourni par A. Sanjian.  

Description du manuscrit: 

Epoque: XIIIe siècle (1296-1298); lieu: Sis; copiste: T‘oros le prêtre; acheteur: le 
roi Smbat III; feuillets: 184; matière: papier; dimensions: 16 × 18 cm.; écriture sur une 
colonne;  caractères:  bolorgir;  lignes:  17;  miniatures  et  images:  «le  philosophe  Djina» 
(fol.  4),  un  dessin  représentant  un  cheval  entouré  de  nombreuses  indications  sur  les 
qualités et les défauts des diverses parties de l'animal (fol. 33v); marques (cautères) de 
chevaux (fol. 37v-39v); ornements frontaux (fol. 7-34v); ornements marginaux (fol. 7, 8, 
34v, 40, 101); lettres ornées (fol. 7, 34v, 40, 101)1; reliure: bois garni de peau; page de 
garde: parchemin, bolorgir yerkatagir sur deux colonnes: 2 (A-B) +2 (C-D); état: bon.  
Remarques: les premiers et les derniers feuillets du manuscrit sont tombés; man-
quent la table des chapitres I-XIII au début et une partie du colophon à la fin. Les titres 
des chapitres sont en rouge.  

Colophon du scribe: fol. 183-184v.  
Mentions:  
Du scribe,  
fol. 6v: Zgorcs jerac‘ meroc‘, ułił ara ’i mez tēr.  
fol. 7: Zgorcs jerac‘ meroc‘ yaĵołea ’i mez.  
Ensuite, fol. 1, à l'angle gauche de la marge de tête: n° 475; à l'angle gauche de 

la marge de pied: es Xač‘ik ała.  

fol. 7: deux cachets: Ep‘rem vardapet, 1222 (1773).  
fol.  19:  Es  tēr  Tat‘ēosik  ordi  Yovnēss  grec‘  i  t‘vin  p‘ok‘r  144 (144+1616=1760) 

ovdni 5-umn (20 janvier) astucov.  

fol. 21 32, 39v, 63: essais de plume.  
fol. 94: Gork'in, Vardan, Datos, Ohanēs.  
Page de garde 2: fragment dú beit persan: Sakī bīā ki bādih bināmi ‘ishk tā bar 

khatti ū….  

4.  I  grastu  bzškaranēn  p‘oxac  (Traduit  du  traité  vétérinaire).  -  Ce  manuscrit  se 
trouve à la bibliothèque des Pères Mékhitaristes de Venise. C'est un texte incomplet de 5 
pages - on y trouve les chapitres I-XIX et XXIX-XXX de la table des matières - qui a été 
publié en 1887 dans la revue Bazmavēp. L'éditeur, le père H. T‘., écrit à ce sujet: «Notre 
langue ne se trouve probablement pas à un niveau inférieur en comparaison des langues 
développées quant aux mots concernant la botanique, la zoologie, l'anatomie et surtout 

1   Ačaryan commet une erreur dans sa description en écrivant que le manuscrit ne comporte ni lettres ornées ni 

ornements marginaux.  

                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

299 

la médecine, que l'on trouve par milliers dans les livres de médecine. Nous n'avons pas 
idée de la richesse de notre langue, et souvent nous peinons en vain pour forger des termes 
nouveaux (souvent sans art ni élégance), alors que nos anciens en ont créés et expliqués 
non seulement un mais deux ou trois à leur place»1. H. T‘., en se basant sur la présence 
de quelques mots français dans le texte (provenant de la fréquentation des Arméniens 
avec les Latins pendant les Croisades), croit que le manuscrit est «traduit du français», 
alors qu'à la première comparaison avec le Traité d'hippiatrie de Faradj on s'aperçoit 
que ceci n'est qu'un bref résumé de quelques passages de cela2. On trouve dans le texte 
les  particularités  du  moyen  arménien  de  Cilicie  et  des  emprunts  arabes.  Un  examen 
comparatif minutieux nous permet de conclure à l'identité des deux textes. 

5.  L'exemplaire  ayant  servi  à  la  traduction  en  géorgien  est  probablement  une 

deuxième version ou une deuxième copie du Traité d'hippiatrie de Faradj.  

La traduction géorgienne du Traité d'hippiatrie a été faite en 1788 à la demande 
du dernier souverain de Géorgie, le régent Georgi Herakli, par le père Osesje et le père 
arménien Petros, en collaboration avec P‘ilipos Łait‘mazyan et son fils, le père Samuēl3. 
P.  Muradyan,  dans  l'article  cité  plus  haut,  fait  remarquer  que  le  colophon  du 
texte arménien est reproduit avec quelques abréviations et quelques altérations; ainsi, 
le lieu de la copie, Sis, a été remplacé par Sivas, et l'époque, 1296-1298, par 950 (1504). 
Nous croyons que les faits rapportés ne proviennent pas d'altérations mais de l'original 
lui-même, et donc à l'existence d'une deuxième version du Traité d'hippiatrie de Faradj 
ou d'une deuxième copie du livre exécutée à Sivas en 1504.  

Notre supposition se confirme par la comparaison de notre texte avec sa traduc-
tion  géorgienne4.  Cette  dernière  est  composée  de  deux  grandes  parties:  une  première 
partie de 56 chapitres et une deuxième de 2245, alors que l'ensemble de la variante en 
contient 182. La table des matières est bien traduite, sauf les termes arabes inconnus 
du traducteur qui les a délaissés.  

6.  Bžškaran  vasn  jioy  ew  ĵoroy  ew  kam  išu,  or  Xosrov  ark‘a  zgrel  et  (Livre  de 
médecine des chevaux, des mulets ou des ânes écrit à la demande du roi Xosrov). - C'est 
un texte de petit format écrit en 1696 au monastère du Saint-Esprit de Van par Łazar 
Amt‘ec‘i et qui se trouve au Matenadaran ms. n° 459, fol. 104v-114v 6. Quelques extraits 
de ce manuscrit ont été publiés par A. Ter-Połosyan dans le Développement de la pensée 
biologique en Arménie (Erévan, 1960, p. 334).  

1   Bazmavēp (1867), p. 354. 
2   L. Hovhannisyan, qui n'a pas eu l'occasion de voir le Traité d'hippiatrie de Faradj, dans son Histoire de la 
médecine en Arménie, sur la simple description faite par Ačaryan trouve que ces deux textes sont différents. Cf. 
L. A. Oganesjan, op. cit., pp. 171-174.  

3   Sovetakan  Hayastan,  24  juillet  1968,  et  L.  Melik‘set‘-beg,  «Les  Arméniens  dans  la  littérature  ancienne  de 

Géorgie», op. cit., p. 48.  

4   Nous avons fait la comparaison du texte géorgien en nous faisant aider par le jeune géorgiologue B. Čobanyan. 
5   Takayšvili, qui a étudié le premier le texte géorgien, Opisanie rukopisei, p. 693, et qui n'a pas remarqué ce 

passage, compte 224 chapitres. 

6   Voir la description du manuscrit au O. Eganyan, A. Zeytunyan, P‘. Ant‘abyan, Catalogue des manuscrits du 

Matenadaran, t. I, Erévan, 1965, p. 324 (en arménien).  

                                         
300 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ter-Połosyan fait les remarques suivantes à propos de l'époque de la rédaction de 
ce Livre de médecine: «Nos ancêtres, qui se sont beaucoup intéressés à l'aspect pratique 
des choses, se sont mis à écrire en arménien populaire dans la Cilicie arménienne. Ce 
Livre  de  médecine est  probablement  une  œuvre  de  la  période  cilicienne  et  il  faut 
chercher  le  roi  Xosrov  à  l'étranger».  L'éminent  biologiste  ajoute  que  le  roi  Xosrov  en 
question est probablement Xosrov II Parwïz, roi de Perse du VIIe siècle (590-628), et que 
l'original persan fut traduit probablement en arabe par la suite, et de là en arménien1.  
Malheureusement, pour formuler ses suppositions Ter-Połosyan ne s'appuie pas 
sur des preuves linguistiques. En effet, un premier coup d'œil sur la langue employée 
dans  cette  hippiatrie  donne  l'impression  que  l'on  se  trouve  en  présence  d'une  œuvre 
plus récente. Les termes dérivés de l'arabe - aspect très particulier aux ouvrages scien-
tifiques ciliciens - sont très peu nombreux, et l'on trouve davantage d'emprunts faits au 
turc. Une langue simple, avec absence de particularités de l'arménien moyen.  

Ne possédant pas de renseignements précis sur l'auteur ou sur le texte original 
de ce Livre de médecine, et nous appuyant sur les seules données linguistiques et stylis-
tiques fournies par le texte nous pouvons dire que c'est probablement une œuvre origi-
nale. Peut-être a-t-elle été rédigée dans un but utilitaire par un hippiatre qui a dû avoir 
plusieurs livres hippologiques à sa disposition, dont l'un portait le nom de Xosrov (sic).  
Ce petit ouvrage hippiatrique, par l'ensemble de son vocabulaire, la description 
de certaines maladies, rappelle beaucoup le Traité d'hippiatrie de Faradj, et cela peut 
provenir des symptômes connus de toutes les maladies dont il est question.  

7.  Yałags  jioy  marazí  ew  ureck‘i  (Des  maladies  et  des  tumeurs  des  chevaux).  - 
Texte d'une feuille écrit au XVIIIe siècle (après 1710), sans indication de provenance, 
conservé dans le manuscrit n° 550 (pp. 18-9) du Matenadaran, où l'on enseigne briève-
ment la manière de soigner quelques maladies du cheval2.  

Bžškaran  jioy  ew  arhasarak  grastnoy  (Traité  d'hippiatrie  et  des  animaux  en 
général). - Le XIIIe siècle est une grande période de l'histoire culturelle arménienne avec 
la floraison de la littérature et des arts, ainsi que des sciences appliquées. Rappelons 
que dans la seule année 1263, d'après les colophons du Livre de chimie (Girk aruesti 
k‘imiakan), dont le manuscrit se trouve à la Bibliothèque nationale de Paris3, des livres 
sur  la  fonte  de  l'acier,  l'hippiatrie,  la  fabrication  des  épées  et  l'astronomie  ont  été 
traduits  en  arménien  sur  la  recommandation  du  roi  Het‘um  Ier.  Ces  livres,  malheu-
reusement, ne sont pas parvenus jusqu'à nous.  

«Ew ays xratnis, lit-on dans le manuscrit du Livre de chimie, ayl ’i het połpat šine-
lun ew mux talun er grac ’i noyn imastasirac‘n parsic‘ zor t‘ark‘manec‘ Het‘um t‘agaworn 
hayoc‘ yoržam gnac‘ ZƎR (18.000) hecelov ’i veray t‘šnamwoyn Sultanin ew kotoreac‘ ew 
spareac‘ zamenesin, ew gnac‘ mecaw patuov ’i Pałtat ar Nsor xalifayn ew mec pargewōk‘ 
darjaw. ew imastasēr omn sarkawag Step‘anos anun gteal ar kaysrn, or aynčʻap azg azgi 

1   A. Ter-Połosyan, Le Développement de la pensée biologique en Arménie, Erévan, 1960, p. 335 (en arménien).  
2   Voir la description du manuscrit dans le Catalogue des manuscrits du Matenadaran, t. I, p. 346.  
3   F. Macler, Catalogue des manuscrits arméniens et géorgiens de la Bibliothèque nationale, Paris, 1908, p. 130 

(ms. n° 248).  

                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

301 

gir ew lezu useal' nman aračʻi pʻilisop‘ayic‘n ew oč‘ kayr gir or ar nma oč‘ gtanēr. ew na 
sirec‘eal ełew ’i hayoc t‘agaworēn vasn hzōr gitut‘ean, ew xndreac‘ yark‘ayēn ew et t‘arg-
manel erek‘ girs Vasn jioy paytʻarnman, ew Vasn t‘ri šineloy ew Vasn aregakan ew lusni 
arvestin ew bereal i hayoc‘ ašxarh»1.  

La réalisation de livres se rapportant aux diverses matières scientifiques n'a pas 
été l'effet d'un hasard. L'Etat arménien s'était consolidé à l'intérieur, ses relations politi-
ques et économiques avec les pays voisins et lointains s'étaient étendues, et la population 
vivait dans un état de paix satisfaisant. Pour affermir les assises politiques et militaires 
du  pays  et  résister  au  danger  venant  de  l'étranger,  les  princes  arméniens  devaient  se 
consacrer au développement économique du pays, et plus particulièrement aux progrès 
de l'agriculture, à l'extension des échanges commerciaux intérieurs et extérieurs. 

Le Traité d'hippiatrie qui fait l'objet de notre examen a été écrit, ainsi que nous 
l'avons dit plus haut, à la demande du roi Smbat III (1296-1298), au temps du catho-
licos Grigoris, par le médecin syrien Faradj, avec la collaboration du père Toros qui en 
a été le scribe.  

Dans le colophon du manuscrit du Traité d'hippiatrie le médecin Faradj dit qu'il 

a «traduit» cette œuvre «de l'arabe en arménien».  

L. A. Hovhannisyan, qui connaît le mieux l'histoire de la médecine arménienne, 
dit que dans la littérature médicale du Moyen Age on appelait «traduction» tout travail 
effectué  à  partir  de  textes étrangers2,  et  c'est  dans  ce  sens  qu'il  faut  interpréter 
l'expression «j'ai traduit» de Faradj.  

La comparaison de ce livre de chevaux avec d'autres ouvrages hippologiques arabes 
ou  persans3  nous  permet  de  leur  trouver  une  certaine  ressemblance  de  contenu  et  de 
construction, mais aussi des différences manifestes et des interventions rédactionnelles, 
ce qui nous conduit à penser que le médecin Faradj, tout en suivant les livres arabes de 
médecine «qui disent», et «selon plusieurs philosophes, tels Djina, Abi-Yūsuf, al-Rashīd 
et plusieurs philosophes de l'Inde et de Baghdad», composa sa brève et claire hippiatrie 
à l'image des œuvres de ceux-ci, mais sans leur complexité et avec moins de détails4.  

En effet, il faut insister sur la complexité de la composition des œuvres similaires 
arabes et persanes médiévales et leur caractère extrêmement détaillé, particulièrement 
en ce qui concerne l'importance attachée aux couleurs et aux teintes insaisissables pour 
décider des qualités et des défauts des chevaux, ce qui surcharge d'autant la composition, 
rend difficile la compréhension du sujet et laisse peu de place à la description et au traite-
ment des maladies des chevaux. Par suite de l'intérêt superstitieux attaché à la couleur, 
des dizaines de pages sont consacrées dans les livres persans aux événements de la vie du 
prophète Mahomet et de ses disciples, mettant l'accent sur la signification «bénéfique» 

1   Bazmavēp (1867), p. 354; P. G. Zarphanalean, Traductions arméniennes anciennes, p. 558; Vahram T‘orgo-
mean, «Les Manuscrits médicaux du couvent de Saint-Lazare», Bazmavēp (1924), pp. 387-8 (en arménien).  

2   Oganesjan, op. cit., p. 173. 
3   Traité d'hippiatrie, fol. 6-11.  
4   C'est probablement à cause de cela que Ačaryan, dans sa description du Traité d'hippiatrie considère le mé-
decin Faradj et le P. T‘oros comme étant les «auteurs du livre» (H. Ačaryan, Catalogue des manuscrits de 
Tabriz, p. 137). 

                                         
302 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

des différentes couleurs des chevaux sur lesquels ils se trouvaient durant les combats. 
Dans le livre qui nous occupe, le médecin Faradj donne moins de place à la description 
des couleurs et des teintes, et davantage aux soins, aux maladies et à leur traitement.  

La lecture du premier chapitre du Traité d'hippiatrie du médecin Faradj, qui a le 
caractère d'une brève entrée en matière, nous donne l'impression que l'on se trouve devant 
une œuvre originale rédigée par un chrétien avec une certaine empreinte de la pensée 
linguistique arménienne. Le mot ji est expliqué selon l'étymologie populaire, jig ənt‘acʻoł 
ew arag aršawoł; dans l'énumération des marques on trouve des caractères arméniens et 
dans  la  partie  ayant  trait  aux  talismans,  un  talisman  à  caractères  arméniens.  Le 
médecin  Faradj,  qui  a  étudié  et  exercé  longtemps  «dans  la  grande  ville  de  Bagdad», 
ainsi qu'il  le  dit  lui-même,  fait  souvent  allusion  à  ses  expériences  pour  indiquer  le 
résultat positif obtenu dans tel ou tel cas, ou pour préconiser une autre méthode1.  

On ne sait rien pour l'instant sur l'identité du médecin Faradj. Hovhannisyan, 
dans son Histoire de la médecine écrit que «dans la période en question nous n'avons 
trouvé aucune indication sur un médecin ou vétérinaire du nom de Faradj parmi les 
médecins arabes plus ou moins connus»2.  

Le Traité d'hippiatrie est composé de 182 chapitres. Le premier chapitre, ainsi que 
nous l'avons dit plus haut, a le caractère d'une courte préface; les chapitres II-IV sont 
consacrés à la reconnaissance des chevaux; les chapitres XI-XV à la grossesse et à la mise 
bas; les chapitres XVI-XXI aux couleurs, aux marques et aux boucles des poils (classifi-
cation des poils bouclés des chevaux); les chapitres XXII-XXXI aux soins; les chapitres 
XXXII-XLVII aux tares des différentes parties du corps de la bête, tandis que les chapitres 
XLVIII-CLXXXII sont consacrés aux différentes maladies et à leur traitement.  

Précisons que le titre de l'ouvrage ne correspond pas au texte, qui traite d'hippo-
logie et d'hippiatrie uniquement. Cela provient de ce que - au dire des spécialistes3 - au 
Moyen Age la science arabe dans ces livres - et celui-ci à leur image - ne différencie pas 
l'hippologie de la zoothérapie, ce qui permeta Ačaryan de la classer en zoothérapie4.  

Le  travail  du  médecin  Faradj  est  celui  d'un  spécialiste  consciencieux.  Comme 
Mxit‘ar Heracʻi, il cite ses sources, rappelant les noms de ses auteurs aussi bien dans 
le texte que dans le colophon; en plus, il a dessiné le portrait du philosophe Djina au 
début du livre. Pour rendre son texte encore plus intelligible, il a dessiné avec beaucoup 
d'art un cheval, en indiquant près de chaque membre ses qualités et ses défauts. Il écrit 
à ce propos (fol. 151):  

Aynok‘, or čʻēin gitawłk‘ ew čanačʻołk‘ zawdvacoc‘ ew kerparanac‘ jioy, mek‘ ha-

nak‘ zjioyn kerpn u grecʻak‘ i xēč‘ amēn zowdvaci zir orpisutʻiwnn, załēkn u zpiłcn:  

1   Traité d'hippiatrie, fol. 65, 73, 78, 100, 101v, 138v. 
2   Oganesjan, op. cit., p. 173. 
3   The Encyclopaedia of Islam, 2ème ed., vol. II, 1965, p. 786. 
4   Ačaryan, Catalogue des manuscrits de Tabriz, p. 137.  

                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

303 

A propos de la langue du Traité d'hippiatrie. 

Le vocabulaire employé dans le Traité d'hippiatrie de Faradj est de la même veine 
que  les  ouvrages  connus  du  XIIIe  siècle,  tels  le  Code  (Datastanagirk‘)  du  Connétable 
Smbat, les Assises d'Antioche (Asizk‘ Antiok‘ay), traduit du français médiéval, et particu-
lièrement le Livre des travaux (Girk‘ vastakoc‘), traduit de l'arabe, l'Examen du corps 
humain et de ses maladies (K‘nnutʻiwn bnut‘ean mardoy ew norin cʻawoc‘) de Grigoris.  
A  notre  époque  de  progrès  vétérinaires,  alors  que  l'on  étudie  attentivement  les 
expériences des temps passés et la médecine médiévale populaire, les ouvrages médicaux 
arméniens du Moyen Age peuvent présenter aussi de l'intérêt, qu'ils soient originaux ou 
des traductions. On sait que jusqu'à la fin du Moyen Age tous ceux qui portaient le titre 
de médecin s'occupaient aussi bien des gens que des bêtes, et que les noms des maladies 
et des médicaments étaient les mêmes, et que seules les proportions différaient.  

Dans le cas présent, le Traité d'hippiatrie est étudié par l'auteur à titre de contri-
bution à la connaissance de la littérature arménienne médiévale. De même que le Sou-
lagement des fièvres, écrit au XIIe siècle par le plus grand représentant de la médecine 
arménienne, Mxit‘ar Heracʻi, «en langage paysan et en prose pour être compris de tous», 
un  grand  nombre  de  livres  présentant  un  intérêt  utilitaire  du  XIIIe  siècle  (Livre  des 
travaux, Livre de Chimie, etc.), dont le Traité d'hippiatrie de Faradj, sont rédigés en 
langue populaire. Ceci nous explique la présence d'un grand nombre de mots composés 
arméniens (105 mots) qui ne se trouvent pas dans nos dictionnaires classiques, et des 
termes hippologiques (146 mots) étrangers, principalement d'origine arabe ou persane 
- et même quelquefois française.  

Parmi les mots composés arméniens nous trouvons: arōtkah (prairie), bečc‘aw (mal 
au  dos),  hovamut,  mazberan  (fente),  nełhrel  (serrer,  presser),  paxrecʻaw,  smbakberan, 
k‘aštel  (lieu  d'attache  de  la  sangle),  etc.;  parmi  les  mots  arméniens  formés  à  partir 
d'emprunts étrangers: arłapel (tordre, courber), gahlnal (s'amollir, tomber malade), člel 
(couvrir  de  chiffons),  mazk‘alel  (raboter,  polir),  yaypel  (tacher);  empruntés  de  l'arabe: 
ahsaf (cicatrice), aysam (cheval ayant une ou deux pattes blanches), atala (muscle), ziar 
(sangle),  xartas  (papier  apprêté,  nous  avons  déjà  k‘artēs,  emprunté  au  grec),  xut‘  (lu-
zerne), hat (limite), harun (cheval entêté), hart (mal à l'omoplate), mutla (couleur dorée), 
mk‘uk‘ (mesure pour céréales ou liquides), yač (défense d'éléphant, ivoire), nasay (nerf 
sciatique), samand (cheval à queue et crinière noires), tahin (huile de sésame); empruntés 
au persan: zark‘ (jaune), cnur (du persan «znur», tube de verse pour absorber le sang), 
rasxut (antimoine), rk‘ep (étrier), susani (bleuâtre), k‘ik‘k‘ (prunelles des yeux), etc.  

Dans certains cas particuliers, parallèlement aux expressions et aux mots étran-

gers on trouve la traduction du mot ou l'expression correspondante. Ainsi:  

Ǝnt‘išarn, or t‘ark‘mani c‘rk‘iln u mēkniln (fol. 94v);  
Yatasi, or t‘argmani ir spnaxayt (fol. 35);  
Nek‘t‘af, or t‘argmani bēčcaw (fol. 98v);  
Nufax, or t‘argmani pʻuk‘k‘ (fol. 97v);  
Šurnax, or k‘acʻparn (fol. 122);  
Yałags darfayi, or ē zarkk‘ i yačʻk‘n (fol. 117), etc. 

304 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Une  partie  des  mots  composés  arméniens  ou  empruntés,  particulièrement  les 
formes iraniennes, avaient probablement cours dans le langage populaire, mais ne sont 
pas passés dans la littérature.  

Les  quelques  dictons  suivants  que  l'on  trouve  dans  le  Traité  d'hippiatrie  font 

partie du langage populaire. Ainsi:  

Na or šat janay` na šat gitenay (fol. 56v);  
Ałvor bažneln i jioyn ažē załvor i vray kenaln (fol. 59);  
Berd amur ē ew zarknawłn əmbereli (fol. 60v);  
T‘ē jiawor es` na k‘o jiovn es (fol. 61).  

Le  jeu  suivant,  décrit  dans  la  partie  hippique  du  Traité  d'hippiatrie  est  un 
fragment  sur  la  vie  sportive,  témoignage  important  pour  les  études  ethnographiques 
(fol. 60v):  

Ayr omn jiawor … dram mi mēk otin nerk’ew dner ew dram mi mēkaylin i hecel-
nin, ew xałayr, ew šat mi ərəmbni kotərtēr ew puhurtēr (… ?), u erb tesnuin na hawn 
kayr i tełin` dramn anxaxt nerk‘ew otinn:  

Les noms des plantes citées dans le Traité d'hippiatrie, dont le nombre monte à 
plusieurs  dizaines,  méritent  une  attention  particulière.  On  sait  que  la  littérature 
arménienne  médicale  du  Moyen  Age  se  servait  du  Dictionnaire  de  Galien  (Bark‘ 
Galianosi bžškapeti), et à l'époque même de la rédaction de notre Traité d'hippiatrie, 
vers  la  fin  du  XIIIe  siècle,  et  plus  précisément  en  1294,  on  recopiait  le  Dictionnaire 
médico-pharmaceutique  (T‘argmanut‘iwn  anuanc‘  dełoc‘)1.  Il  se  peut  que  le  médecin 
Faradj et le père T‘oros aient eu à leur disposition ce dictionnaire et encore d'autres, et 
qu'ils  les  aient  utilisés,  mais  il  faut  noter  qu'il  y  a  dans  leur  Traité  d'hippiatrie 
quelques noms de plantes médicinales, tels que gum, mtet, mormur, spungar, faxt‘, etc., 
qu'on voit pour la première fois.  

On  trouve  aussi  quelques  noms  de  poids  et  de  mesures  dont  on  se  servait  à 
l'époque  en  Arménie  cilicienne,  ce  qui  est  très  intéressant  pour  l'étude  de  la  vie 
économique de la Cilicie. Ce sont: Pałtači (= pałtatcʻi) kankun (fol. 45), qui vaut, selon 
le Traité d'hippiatrie, Hayoc‘ erkrin kanknovn zēd erek‘ hariwr kankun (fol. 45), litr 
pałtacʻi (= pałtatc'i), qui vaut hariwr u eresun dramakšēr (fol. 41v), mk‘uk‘ (fol. 41v), 
nuki (fol. 103), kut (fol. 154), dram (fol. 119), t‘ułt‘ (fol. 103), dang (fol. 154).  

L'orthographe du manuscrit est aussi intéressante à suivre. Le traducteur et le 
copiste n'étant pas très versés dans l'orthographe de l'arménien classique, ont quelque-

1   Pour  plus  de  détails  à  propos  de  ces  dictionnaires,  voir  X.  H.  Melik‘  Pʻarsandanyan,  «Renseignements 
succincts  sur  le  plus  ancien  dictionnaire  médical  qui  nous  soit  parvenu»,  Bulletin  des  travaux  de  la  section 
d'histoire  de  la  médecine  et  de  la  biologie  arméniennes,  vol.  II  (1949),  pp.  67-74;  H.  M.  Amalyan,  Les 
Monuments lexicographiques arméniens du Moyen Age, Xe-XVe siècles, Erévan, 1966, pp. 179-208. Dans son 
article, X. Melik‘-Pʻarsandanyan trouve que les deux dictionnaires cités ci-dessus sont les mêmes, tandis que 
H. Amalyan, bien qu'il n'ait pas eu à sa disposition le dictionnaire médical «Gagik-Het‘umyan» et ne s'est servi 
que  de  l'article  du  V.  T‘orgomyan,  Bazmavēp  (1923),  après  une  comparaison  poussée  les  trouve  différents. 
Nous-mêmes, après examen des photocopies du dictionnaire médical «Gagik-Het‘umyan», nous trouvons que 
ce sont des dictionnaires différents. 

                                         
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

305 

fois écrit le même mot de façons différentes, ce qui nous permet de mieux nous rendre 
compte de la prononciation arménienne de l'époque.  

Tout ceci et plusieurs autres formes linguistiques du manuscrit enrichissent nos 
connaissances de l'arménien du Moyen Age et confirment l'appréciation d’Ačaryan selon 
laquelle on se trouve bien devant un manuscrit «excellent par le texte et son écriture».  

Les différents aspects de l'arménien du Moyen Age ont été étudiés par les célèbres 
arménistes A. Aytənyan, Ł. Hovnanyan, J. Karst, M. Abełyan, H. Ačaryan, S. Łaza-
ryan, A. Abrahamyan et G. Ĵahukyan1.  

La publication par l'Institut H. Ačaryan de l'Académie des sciences de la R.S.S. 
d'Arménie des tomes I et II des Regards sur l'histoire de de l'arménien littéraire du 
Moyen Age est une nouvelle étape pour ces études, dont les auteurs (H. D. Muradyan, 
M. H. Muradyan, S. M. Ant‘osyan, L. S. Hovsep‘yan, P. K. Vardapetyan, L. L. Karape-
tyan), après avoir rassemblé les résultats des études faites sur l'arménien du Moyen 
Age et à la suite des publications de textes faites ces dix dernières années ont réexaminé 
certaines hypothèses et certaines conclusions pour répondre aux questions posées par 
l'étude du moyen arménien.  

Pour contribuer à l'examen du vocabulaire de l'arménien du Moyen Age l'auteur 
a ajouté à l'édition du Traité d'hippiatrie un important glossaire de termes obscurs, 
des mots composés nouveaux et des emprunts étrangers avec leur étymologie. On trouve 
dans  ce  glossaire  un  grand  nombre  de  mots  dont  l'origine  ne  se  trouve  pas  dans  les 
dictionnaires  publiés  à  ce  jour,  ainsi  que  certains  mots  qui  apparaissent  pour  la 
première fois.  

Traduit de l'arménien par Léon T. Hatchikian 

1   A. Aydənean, Grammaire critique de la langue vulgaire ou moderne arménienne, Vienne, 1866 (en arménien); 
L. Hovnanean, Recherches sur la langue vulgaire des anciens, cahier I, Vienne, 1897 (en arménien); J. Karst, 
Historische  Grammatik  des  Kilikisch-Armenischen,  Strassburg,  1901;  M.  Abełyan,  «Chants  anciens  de 
troubadours», Bulletin scientifique, Tełekagir (1927), nos 2-3 (en arménien); H. Ačaryan, Histoire de la langue 
arménienne, t. II, Erévan. 1951 (en arménien); A. Abrahamyan, Les Partinipes arméniens et la signification 
de leurs formes, Erévan, 1951, (en arménien); G. Ĵahukyan, Les Ouvrages grammaticaux et orthographiques 
dans l'Arménie ancienne et médiéval, Erévan, 1954 (en arménien); S. Łazaryan, L'Arménien moyen, t. I, Erévan, 
1960 (en arménien). 

                                         
ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

ՀԱՅ ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱԴԻՐԸ 
(ԳԵՈՐԳ ԴՊԻՐ ՊԱԼԱՏՑՈՒ ՄԱՀՎԱՆ 150-ԱՄՅԱԿԻ ԱՌԹԻՎ)! 

Մինչև անցյալ դարի վերջերը հեռավոր Կոստանդնուպոլսի Էտիրնե-Գաբուի հայ-
կական գերեզմանատանը եղել է մարմարակերտ մի շիրիմ-հուշարձան, որի վրա մեսրո-
պատառ ձոն է քանդակված եղել անխոնջ մանկավարժ ու գիտնական Գեորգ Դպիր Պա-
լատցու հիշատակին։ 

Նրա գրական հարուստ ժառանգությունից հետմահու հրատարակվել է միայն մի 
աշխատություն՝ պարսկերեն-հայերեն բառարանը, հայ բառարանագրության մեջ եզակի 
տեղ ունեցող մի ծավալուն ու օգտաշատ հուշարձան, որ իր կատարումով կանգնած է 
եղել  ժամանակի  եվրոպական  բառարանագիտության  ամենաբարձր  մակարդակի  վրա։ 
Նրա  մահվանից  անցել  է  ամբողջ  մեկ  ու  կես  դար  և  մեծանուն  գիտնականը  հիշվել  է 
միայն այս աշխատանքով։ Սակայն շատ ավելի մեծ է եղել նրա վաստակը. վերջին տա-
րիներս հրապարակված մի քանի հոդվածներ նոր լույս են սփռում նրա գրական ժառան-
գության վրա, որը ձեռագիր վիճակում պահպանվում է Վենետիկում, Պոլսում, Երուսա-
ղեմում և մեզ մոտ՝ Երևանում։ Ապրելով ու ստեղծագործելով 18-րդ դարի երկրորդ կե-
սին,  այնպիսի  մի  ժամանակաշրջանում,  երբ  հայ  միտքը  նոր  վերածնունդ  էր  ապրում, 
Գեորգ Դպիրը ծավալել է մանկավարժական ու գիտա-թարգմանչական բուռն գործու-
նեություն և իր լուման մուծել լուսավորական շարժման գործին։ 

Տիրապետելով բազմաթիվ լեզուների (եբրայերեն, հունարեն, լատիներեն, արաբե-
րեն, պարսկերեն և թուրքերեն), Գեորգ Դպիրը ոչ միայն թարգմանություններ է կատա-
րել այդ լեզուներից, դրանց համար կազմել քերականական ձեռնարկներ, գրել պատմա-
կան  ուսումնասիրություններ՝  մեծ  չափով  օգտվելով  օտար  սկզբնաղբյուրներից,  այլև 
զբաղվել է գրչությամբ՝ ճշգրտելով ու սրբագրելով միջնադարյան հայկական առանձին 
հուշարձաններ։ 

Հատկապես բեղմնավոր է եղել նրա թարգմանչական գործունեությունն իր գիտա-
կան գործունեության առաջին տասնամյակներում։ Այդ տարիներին, հավանաբար գործ-
նական նպատակներով, պարսկերենից նա թարգմանել է 13-րդ դարի հեղինակ Աբդու-
լագիզ  Աբդուլռահման  Թաբրիզիի  «Բանալի  աստղաբաշխության…»  (1768  թ.),  «Գիրք 
մեծագին և պատուական ականց…», որը տպագրված է 1807 թ. Կոստանդնուպոլսում, 
իսկ հունարենից թարգմանել է «Բան յաղագս նաւապետաց՝ գափուտան կոչեցելոյ…» 
(1769 թ.) և շատ ուրիշ աշխատություններ։ Նրա գրական թարգմանություններից կար-
ևոր  է  հիշատակել  «Հայելի  գրոցն  Հոմերոսի,  որ  է  արձակ  պատմութիւն  Իլիականին, 
թարգմանեալ ի յոյն բնագրէ, յամին 1783 թ.», որը «Իլիականի» մեզ հայտնի առաջին 
հայերեն թարգմանությունն է։ 

! Հրապարակվել է  «Գրական թերթում», 1963, № 2, հունվարի 11, էջ 2։ 

 
                                         
ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

307 

Գեորգ  Դպիրի  պատմագրական  կարևոր  ուսումնասիրություններից  է  «Գիրք 
պատմութեան արքայից Օսմանեան զարմին…», որը ժամանակին օգտագործել է Գաբ-
րիել Այվազովսկին իր «Օսմանյան պատմության» համար։  

Գեորգ Դպիրը հայ այն մտավորականներից է եղել, որ խորը գիտակցել է հնագույն 
գրչագրերի արժեքն ու նշանակությունը մեր ժողովրդի պատմության ու մշակույթի հա-
մար և մասնակցել է դրանց փրկության աշխատանքին՝ թե անձամբ արտագրելով և թե՛ 
հավաքելով։ Ղալաթիայի մատենադարանի ձեռագրերի մեջ եղել են Խորենացու և Եղի-
շեի պատմությունների դպիրյան այնպիսի արտագրություններ, որոնց հիմք-օրինակնե-
րը եղել են ընտիր, Եղիշեինը՝ 1167 թվականից։ Չպիտի մոռանալ նաև, որ Գեորգ Դպիրի 
ջանքերով է վերջնական կորստից փրկվել ու համաշխարհային գիտական հասարակայ-
նության  սեփականություն  դարձել  Եվսեբիոս  Կեսարացու  «Քրոնիկոնի»  աշխարհում 
միակ հայերեն թարգմանության օրինակը։ Նրա արտագրությամբ է նաև պահպանվել, 
իսկ Ղևոնդ Ալիշանի ջանքերով հրատարակվել հռչակավոր «Գիրք վաստակոցը»։ 

Սակայն Գեորգ Դպիրի գլուխգործոցը նրա պարսկերեն-հայերեն բառարանն է, որը 
«Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից» խորագրով լույս է տեսել 
1826 թվականին, Կոստանդնուպոլսում, Հակոբ Տյուզյանի հմուտ առաջաբանով և ան-
միջական հսկողությամբ։ Այս բառարանը ոչ թե սոսկ «բառգիրք» է, ինչպես անվանել է 
ինքը Դպիրը, այլ իրանական մշակույթի մի հանրագիտարան, որտեղ կարելի է ամփոփ 
տեղեկություններ գտնել իրանական դիցաբանության, առասպելաբանության, ժողովր-
դական  ասացվածքների  ու  առածների,  սովորությունների  ու  բարքերի,  վիպական  հե-
րոսների, ականավոր գիտնականների ու բանաստեղծների մասին և շատ այլ հետաքրքիր 
նյութեր։ Բառարանում յուրաքանչյուր բառահոդվածի համար տրված են ոչ միայն մի 
քանի իմաստներ, այլև հայատառ պարսկերենով բերված են բազմաթիվ վկայակոչումներ 
իրանա-տաջիկական  դասական  գրողներ  Ռուդաքիից,  Ֆիրդուսուց,  Օմար  Խայամից, 
Սաադիից, Հաֆըզից և շատ ուրիշներից, անգամ առանձին դեպքերում այդ վկայակո-
չումները թարգմանված են հայերեն, որով բառարանը էլ ավելի է հարստանում և արժե-
քավորվում, մի բան, որ իր նմանը և նախատիպը չի ունեցել մեր գրականության մեջ։ 

Իհարկե պարսկերեն-հայերեն բառարաններ ձեռագիր վիճակում եղել են և Դպիրից 
շատ առաջ, դեռևս խոր միջնադարում, բայց մեզ ծանոթ այդ բառարաններից ոչ մեկը 
Դպիրի աշխատանքի ո՛չ ծավալը, ո՛չ որակը և ո՛չ հարստությունը չի ունեցել։ 

Մոտ երեսուն տարվա գիտա-մանկավարժական ու թարգմանչական գործունեու-
թյունից, ինչպես և բազմաթիվ բառարանների ու ձեռնարկների համակողմանի ուսում-
նասիրությունից հետո է միայն Գեորգ Դպիրը լծվում իր հոյակապ բառարանի ստեղծ-
ման աշխատանքներին։ Նախաձեռնելով այս դժվարին գործը, Դպիրը առաջին հերթին 
ուսուցողական նպատակներ է հետապնդել։ 

Գեորգ Դպիրի բառարանը հարուստ է իր քերականական գիտելիքներով։ Բառա-
րանում կան նաև պարսկերեն բառերի բազմաթիվ ստուգաբանություններ, որոնք հիմ-
նականում ճիշտ են։ 

Բառարանը իր հրապարակվելու օրվանից մինչև այսօր ամենուրեք օգտագործվում 
է  մեծ  սիրով։  Դա  գրական  այնպիսի  մի  կոթող  է,  որից  դեռևս  շատ  երկար  ժամանակ 

308 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

կարող են օգտվել և՛ պարսկերենը ուսումնասիրողը, և՛ ազգագրագետն ու բանագետը, 
և՛ լեզվաբանն ու գրականագետը։ 

Գեորգ Դպիրի պարսկերեն-հայերեն բառարանը, փաստորեն փակելով հին և միջին 
դարերի հայ և իրանական ժողովուրդների գրական կապերի պատմությունը, միաժամա-
նակ նոր ժամանակների մշակութային նոր փոխհարաբերությունների սկիզբը դարձավ, 
իսկ ինքը՝ Գեորգ Դպիր Պալատցին, հանդիսացավ հայ արևելագիտության հիմնադիրը։ 

 
ԳԷՈՐԳ ԴՊԻՐ ՊԱԼԱՏԵՑՈՒ ԿԵԱՆՔԻ ԵՒ ԳՈՐԾՈՒՆԷՈՒԹԵԱՆ 
ՏԱՐԵԳՐՈՒԹԻՒՆԸ! 
(Համանուն անտիպ աշխատութեան առաջաբանը) 

18-րդ  դարի  երկրորդ  կէսը  հայ  մտքի  նոր  վերածննդի  սկզբնաւորման  ժամանա-
կաշրջանն  էր։  Եւրոպայի  հասարակական-քաղաքական  կեանքում  տեղի  ունեցող  մեծ 
տեղաշարժերը իրենց հեռաւոր արձագանքներն են գտնում նաեւ Արեւելքի ժողովուրդ-
ների մօտ։ Այդ յեղաբեկումների անմիջական հետեւանքը հայ իրականութեան մէջ լու-
սաւորական գործի ծաւալումն էր նախ արտաշխարհի հայաշատ կենտրոններում, ապա 
աւելի  ուշ՝  բուն  Հայաստանում։  Առեւտրական  յարաբերութիւնների  աշխուժացման  ու 
զարգացման հետեւանքով հայ եւ տարբեր ժողովուրդների միջեւ ստեղծւած սերտ շփու-
մը նպաստում էր միաժամանակ նրանց մշակութային փոխյարաբերութիւնների ծաւալ-
մանը։  Հէնց  սրանով  էլ  պիտի  բացատրել  այն  հանգամանքը,  որ  հայ  մշակոյթի  խոշոր 
կենտրոններում դպրոցական գործը, այդ թւում եւ օտար լեզուների դասաւանդումը, նոր 
ու կայուն հիմքերի վրայ է դրւում։ 

Լուսաւորական գործը լայն ծաւալ է ստանում նաեւ Կոստանդնուպոլսի հայկական 
համայնքում.  բացւում  են  դպրոցներ,  տպագրւում  են  ինքնուրոյն  ու  թարգմանական 
աշխատութիւններ, գեղարւեստական երկեր։ 

Ժամանակի Պոլսահայ մտաւոր կեանքի լաւագոյն ներկայացուցիչներից էր Գէորգ 
Դպիր  Տէր  Յովհաննիսեանը,  յայտնի  Պալատեցի  մականունով  (1737-18111),  որը  18-րդ 
դարի երկրորդ կէսին մանկավարժական ու գիտա-թարգմանչական բուռն գործունէու-
թիւն էր ծաւալել Կ. Պոլսում։ 

Տիրապետելով բազմաթիւ լեզուների (եբրայեցերէն, յունարէն, լատիներէն, արա-
բերէն, պարսկերէն, թուրքերէն), Գէորգ Դպիրը ո՛չ միայն թարգմանութիւններ է կատա-
րել այդ լեզուներից, դրանցից ոմանց համար կազմել քերականական ձեռնարկներ, բա-
ռարաններ,  գրել  պատմական  ուսումնասիրութիւններ՝  մեծ  չափով  օգտւելով  օտար 
սկզբնաղբիւրներից, այլեւ զբաղւել է գրչութեամբ՝ ընդօրինակելով, ճշգրտելով ու սրբա-
գրելով միջնադարեան հայկական առանձին, բացառիկ արժեքաւոր յուշարձաններ։ 

Բեղմնաւոր է եղել Դպիրի թարգմանչական գործունէութիւնը յատկապէս իր գի-
տական  աշխատանքների  առաջին  տասնամեակներում.  այդ  տարիներին  պարսկերէնից 
թարգմանել է 15-րդ դարի հեղինակ Աբդուլ Ազիզ Աբդուլռահման Թաբրիզիի «Բանալի 
աստեղաց…» (1768 թ.), անանուն հեղինակի «Գիրք մեծագին եւ պատուական ականց…» 
(1779 թ., տպագրւած 1807 թ. Կոստանդնուպոլիս), իսկ յունարէնից թարգմանել է «Բան՝ 

!   Տե՛ս «Իրան Նամե», 1993, հ. 6։ 
1   Մինչեւ վերջերս գրականութեան մէջ Գէորգ Դպիրի մահւան թւականը 1812-ն է համարւել, որ իրակա-
նում նրա տապանագրում յիշատակւած հայկական թւականութեան՝ ՌՄԿԱ-ի վրայ 551 տարւայ պար-
զագոյն յաւելման արդիւնք է։ Հայր Միքայել Չամչեանի նամակի հրապարակումը (տե՛ս Հ. Ճեմճեմեան, 
Գէորգ Դպիր Տէր Յովհաննիսեան (Պալատեցի)  եւ Մխիթարեանները, Վենետիկ-Սուրբ Ղազար, 1984, 
էջ 61) ճշգրտում է այն՝ 1811 նոյեմբերի 23, որ նոյնպէս ընկնում է հայկական ՌՄԿԱ թւականի մէջ։ 

 
                                         
310 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

յաղագս նաւապետաց՝ գափուտան կոչեցելոյ…» (1769 թ.) եւ «Հայելի գրոցն Հոմերոսի, 
որ է արձակ պատմութիւն Իլիականին» (1783 թ.) երկերը։ 

Գէորգ Դպիրի պատմագրական կարեւոր ուսումնասիրութիւններից է «Գիրք պատ-

մութեան արքայից Օսմանեան զարմին…» աշխատութիւնը։ 

Ինչպէս յիշատակել է նրա կենսագիր Ա. Այվազեանը, Դպիրը կազմել է նաեւ ա-
րաբերէնի ու պարսկերէնի դասագրքեր. արաբերէնինը նկարագրւած է Ղալաթիայի ձե-
ռագրացուցակում (թ. 183), իսկ պարսկերէնինը՝ հաւանաբար «Ոճք պարսկական ասից 
եւ խօսից» (1810 թ.) անտիպ բառարանին կցւած քերականութիւնն է2։ 

Գէորգ Դպիրը հայ այն մտաւորականներից է եղել, որ շատ լավ գիտակցել է հնա-
գոյն  հայերէն  գրչագրերի  արժէքն  ու  նշանակութիւնը  մեր  ժողովրդի  պատմութեան  ու 
մշակոյթի համար եւ մասնակցել է դրանց փրկութեան աշխատանքին՝ թէ՛ անձամբ արտա-
գրելով եւ թէ՛ հաւաքելով։ Բաբկէն Կիւլեսերեանը Ղալաթիայի մատենադարանի ձեռա-
գրերի մէջ նկարագրել է Մովսէս Խորենացու եւ Եղիշէի պատմութիւնների դպիրեան այն-
պիսի  ընդօրինակութիւններ,  որոնց  հիմք-օրինակները  եղել  են  ընտիր.  Եղիշէինը՝  1167 
թւականից։ Անհրաժեշտ է յիշել, որ Դպիրի ջանքերով է, որ վերջնական կորստից փրկւել 
ու  համաշխարհային  գիտական  հասարակայնութեան  սեփականութիւնն  է  դարձել  Եսէ-
բիոս  Կեսարացու  «Քրոնիկոնի»  («Ժամանակագրութեան»)  աշխարհում  միակ  հայերէն 
թարգմանութեան օրինակը։ Նրա ընդօրինակութեամբ է նաեւ պահպանւել, իսկ Ղ. Ալիշա-
նի  աշխատասիրութեամբ  հրատարակւել  հռչակաւոր  «Գիրք  վաստակոցը»  (13-րդ  դար)։ 
Այս երկի փոխառեալ օտար երկբայելի բառերի մեկնութեան համար գրչի կատարած աշ-
խատանքի մասին Ղ. Ալիշանը գրել է. «յԱյսմ պէտ արարեալ դիւրութեան՝ յանցելում դա-
րու՝ ծանօթ բանասէրն եւ հմուտ հայերէն եւ տաճիկ լեզուաց (թուրք, պարսիկ եւ արաբա-
ցի), Գէորգ Պալատացի արարեալ էր ըստ իւրում կարի՝ քաղուած եւ մեկնութիւն բառիցն, 
նշանակելով եւ զթուրք եւ ուրեք զարաբացի կամ զպարսիկ յորջորջմունս նոցին»3։ 

Գէորգ Դպիրի կեանքում կարեւոր իրադարձութիւն է եղել 1781-82 թթ. նրա ճանա-
պարհորդութիւնը դէպի Հայաստան, որ տեւել է 14 ամիս. նա եղել է Դերջանում, Մուշում, 
Աղթամարում, Հաղբատում, Էջմիածնում, ծանօթացել է այդ շրջանների վանքերում պահ-
ւող ձեռագրերին, օր ու գիշեր ուսումնասիրել է դրանք եւ լաւագոյն ու բացառիկ արժէք 
ներկայացնող յուշարձանները կամ ամբողջովին ընդօրինակել եւ կամ նրանց տարընթեր-
ցումները անց է կացրել արդէն տպագրւած աղբիւրների լուսանցքների վրայ։ Ճանապար-
հորդութեան  ծախսերի  մի  մասը  հոգացել  են  Վենետիկի  Մխիթարեանները,  որի  դիմաց 
Դպիրը նրանց է տրամադրել իր ընդօրինակած մատեանները կամ կատարած բաղդատու-
թիւնները։ Եւ այս բոլորից յետոյ նա դժգոհ է եղել իր կատարած աշխատանքից, որովհե-
տեւ նիւթական անձուկ վիճակում է գտնւել. այլապէս իր աշխատանքներին կարող էր այլ 
գրիչ-ընդօրինակողներ ներգրաւել եւ աւելի մեծ արդիւնքով վերադառնալ տուն։ 

18-րդ դարի վերջերին Կոստանդնուպոլիսը մշակութային կարեւոր կենտրոն էր ո՛չ 
միայն թուրք ու հայ, այլեւ յոյն մտաւորականութեան համար, իսկ Գէորգ Դպիրը սերտ 

2   Վենետիկի Մխիթարեան մատենադարան, ձեռ. 793, էջ 111-221։ 
3   Ղ. Ալիշան, Գիրք վաստակոց։ Տե՛ս «Բազմավէպ», 1877, էջ 198։ 

                                         
ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

311 

շփման մէջ է եղել նրանց հետ, եւ օգտւել է թուրքական ու յունական ձեռագրատների 
իրեն ընձեռած հնարաւորութիւններից։ 

Առաւել սերտ է եղել Դպիրի յարաբերութիւնները Մխիթարեան միաբանութեան 
հետ, չնայած 18-րդ դարի երկրորդ կէսին Պոլսում կաթոլիկների նկատմամբ իշխող ան-
հանդուրժողական, անգամ թշնամական վերաբերմունքի. մի վիճակ, որ Դպիրի դիպուկ 
խօսքով՝  «թէ՛  մահական  եւ  թէ՛  ահական»  էր,  «լի  փնդորութեամբ  վատախորհուրդ  ա-
րանց», «անյարմար ու շփոթական»։ Գէորգ Դպիրը աւելի քան երեսուն երկար տարիներ 
նամակագրական կապ է պահել Մխիթարեանների հետ, բարձր է գնահատել նրանց լու-
սաւորական-հայագիտական  գործունէութիւնը,  նրանց  տեղեակ  է  պահել  իր  գիտական 
աշխատանքների  ծրագրերին,  նրանց  է  վստահել  իր  բանասիրական  աշխատանքների 
պահպանութիւնը, փոխադարձաբար նրանցից ստանալով թէ՛ բարոյական քաջալերանք 
եւ թէ՛ նիւթական օժանդակութիւն։ Դա են վկայում Դպիրի նամակներում յաճախ յան-
դիպող բարձր գնահատականները Մխիթարեան միաբանութեան հասցէին։ Մի առիթով 
Դպիրը Խորենացու իր մօտ գտնւող գրչագրից քաղւածքներ է ուղարկում Վենետիկ եւ 
հարցնում, թէ արդեօ՞ք նրանք կցանկանան այդ գրչագիրը ունենալ, որովհետեւ, գրում 
է նա, «դուք միայն էք յիրաւի արժանի վայելման այնպիսի ստուգագիծ մատենագրու-
թեանցն գերամեծար նախնեացն մերոց, եւ ձեր օրհնեալ Միաբանութիւնն է՝ որ զնոցա 
վաստակն յարգէ եւ ի լոյս ածէ, վասն որոյ եւ զձէնջ մեծապէս շնորհակալ են նոքա ի 
փառս իւրեանց անդ ի յերկինս, ուստի եւ մաղթանք նոցին՝ որ վասն ձեր առ Աստուած՝ 
նպաստաւոր է զարգացման ձերում Միաբանութեան, որ ի շինութիւն Հայկազեան տոհմի 
կայ հաստատեալ, զոր հաստատուն պահեսցէ Տէր ի խնամս իւր»4։ 1784 թ. մայիսի 27-ին 
Հ. Ստ. Ագոնցին գրած նամակում կարդում ենք՝ «Արդ մի՛ կասիցիք ի գործոյն, որ մեծ 
լուսաւորութիւն է ազգին մերոյ, եւ ձեզ առաւել եւս նիւթ պարծանաց՝ ընդ այլ բազում 
մեծագործութիւնսն, զորս ի վերջին ժամանակս արարիք, եւ զլեզուն մեր յոտին կանգ-
նեցիք, եւ զվաստակս աշխատութեան ընտիր արանցն Հայոց՝ արդիւնացուցիք, եւ զհայ-
կական լեզուն լրիվ կատարելագործեցիք»5։ Մխիթարեաններն էլ իրենց հերթին բարձր 
են գնահատել մեղւաջան բանասէրի աշխատանքները եւ միշտ պատրաստակամ են եղել 
նրան  օժանդակելու.  մի  առիթով  Վենետիկի  Մխիթարեան  միաբանութեան  աբբահայր 
Ստեփանոս Վ. Ագոնցը Դպիրին յղած իր նամակներից մէկում յետեւեալ գնահատականն 
է տւել նրա գործունէութեանը. «Թէպէտ երեսօք անծանօթք ի միմեանց, այլ սիրով հոգ-
ւոյն զօդեալք ընդ միմեանս։ Եւ ի ձեռն վարդապետաց մերոյ գովելի հանդիսացեալ ձեր 
ի մեզ, անմոռաց ունիմք ի սրտի զյիշատակս սիրելւոյդ շքեղ պանծանօք անջինջ արձա-
նագրեալ  զանուն  ձեր  ի  կարգս  բարեսէր  երախտաւորաց  միաբանութեան  մերոյ,  որոյ 
պայծառութեան եւ յառաջադէմն զարգանալոյ՝ մտադիւր փափաքող եւ խնդամիտ բերկ-
րեցող հաւաստեաւ ճանաչեմք զձեզ. նոյն եւ թելադիր յառաւելն եւ ի կարեւորն եւ յօգ-
տակարն օր ըստ օրէ փութաջան եւ վաստակակից՝ անտարակոյս մտօք հաւատամք եւ 
սպասեմք տեսանել զԱզնւութիւնդ»6։ 

4   Հ.  Ս.  Ճեմճեմեան,  Գէորգ  Դպիր  Տէր  Յովհաննիսեան  (Պալատեցի)  եւ  Մխիթարեանները,  Վենետիկ-

Սուրբ Ղազար, 1984, էջ 77։ 

5   Անդ, էջ 96։ 
6   Ա. Այվազեան, Շար հայ կենսագրութեանց, հ. Ա, Կ. Պօլիս, էջ 70-71։ 

                                         
312 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գէորգ  Դպիրի  աշխատութիւնների  ու  թարգմանութիւնների  ձեռագրերը  դեռեւս 
իր  կենդանութեան  օրօք  ուշադրութեան  են  արժանացել  եւ  յաճախ  են  ընդօրինակւել. 
դրանցից մի քանիսը ներկայումս պահւում է հայկական տարբեր ձեռագրատներում, իսկ 
հետեւեալները տպագրութեան են արժանացել միայն նրա կեանքի վերջին տարիներին 
եւ հետմահու Կոստանդնուպոլսում, Պողօս Արապեանի տպարանում։ 

1. «Գիրք առակաց Սողոմոնի որդւոյ Դաւթի», 1806. 
2. Աղաբիդոս Սարկաւագ, Բացատրութիւն յորդորական գլխոցն, 1806. 
3. «Գիրք մեծագին եւ պատուական ականց…», 1807. 
4.  Գրիգոր Նարեկացի, «Գիրք աղօթից», 1907. 
5.  «Բառարան  պարսկերէն  ըստ  կարգի  հայկական  այբուբենից»՝  Գեորգ  Դպիրի 
գլուխ գործոցը, լոյս է տեսել փոքր-ինչ աւելի ուշ, 1826 թ., նոյնպէս Պօղոս Արապեանի 
տպարանում, Տիւզեան Յակոբ Չէլէպիի ջանքերով եւ Պէզճեան Յարութիւն ամիրայի 
միջոցներով։ 

Գէորգ Դպիրի այս գրքերի լոյս ընծայումը Պօղոս Արապեանի տպարանից ենթադրել 
է տալիս, որ Արապեան տպարանատէր-հրատարակիչը բարձր է գնահատել անխոնջ գիտ-
նականի գրչի արգասիքները եւ դիւրութիւններ է ստեղծել դրանց հրատարակման համար։ 
Յակոբ Տիւզեանը Դպիրի մասին հետեւեալ վկայութիւնն է տւել. «…ի ծաղկափ-
թիթ տիոց մինչ յալիս ծերութեան՝ անխոնջ վաստակեալ ի ճգունս ուսումնասիրութեան, 
գիտնականաց  արդեամբք  ունէր  ժառանգելն  զյարգ,  եւ  ի  համազգեաց  համարումն  եւ 
պատիւ։ Տեղեակ բազմասեռն լեզուաց, յունականին, եբրայերէնին, պարսկականին, ա-
րաբացւոցն, լատինականին, եւ հայկականին գրաւորական ուսման, սրտեռանդն նուի-
րեալ զաւուրս իւր եւ գիշերս ողջոյն յօգուտ իւր ազին, ի թարգմանութիւնս, ի պատմա-
կանս  եւ  յայլս  շահաւէտս  եւ  իմաստալից  գրուածս.  գեղեցիկս  օժտեաց  այրս  պանծալի 
զիւր  ազն  Արամեան.  ժառանգութիւն  անմահական  թողեալ  առ  համազգիս  զիւրն 
քրտանց բազմադէմ եւ անգին վաստակս»7։ 

Իհարկե պարսկերէն-հայերէն բառարաններ ձեռագիր վիճակում եղել են եւ Դպի-
րից շատ առաջ, դեռեւս խորը միջնադարում, երբ Հայաստանի դպրանոցներում յունա-
րէնի եւ արաբերէնի հետ մէկտեղ դասաւանդւում էր նաեւ պարսկերէնը։ Անհրաժեշտ է 
նշել, որ մեզ ծանօթ միջնադարեան այդ բառարաններից եւ ոչ մէկը Դպիրի աշխատանքի 
ո՛չ ծաւալը, ո՛չ գիտական բարձր մակարդակն ու հարստութիւնը չի ունեցել։ 

Դպիրի բառարանը հրատարակւելու օրւանից մինչեւ այսօր ամենուրեք շարունա-
կում է օգտագործւել։ Դա գրական այնպիսի մի կոթող է, որից դեռեւս շատ երկար ժա-
մանակ կարող են օգտւել ե՛ւ պարսկերէնը ուսումնասիրող հայ սկսնակը, ե՛ւ ազգագրա-
գէտն ու բանագէտը, ե՛ւ լեզւաբանն ու գրականագէտը։ «Գէորգ Դպիրի պարսկերէն բա-
ռարանը  գնահատելի  է  յատկապէս  նրանով,  –    գրել  է  մեծանուն  լեզւաբան  Հրաչեայ 
Աճառեանը (1876-1953), – որ զուտ պարսիկ բառերի հաւաքածոյ է ներկայացնում, չկան 

7   Գէորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն..., Կ. Պօլիս, 1826, էջ է։ 

                                         
ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

313 

այնտեղ այն հազարաւոր եւ մասամբ թուրք բառերը, որոնցով սիրում են այժմ պարսիկ-
ներն իրենց գեղեցիկ լեզուն ապականել»8։  

Դպիրի այս բառարանը հայ բժշկագիտութեան տեսանկիւնից գնահատելով վաս-
տակաշատ տօքտ. Վահրամ Թորգոմեանը (1858-1942) գրել է. «Այս բառարանը լի է հայ 
բժշկական եւ բուսական սքանչելի բառերով, զորս մեծագոյն մասամբ ինքը կերտած է»9։ 
Նա անդրադարձել է նաեւ Պալատեցու թարգմանած «Գիրք ականցին». «Այս գիրքը կը 
խօսի պատուական քարերու մարդուս զգայարանքներուն վրայ ունեցած բարերար ազ-
դեցութիւններու մասին, թէեւ այսօր բժշկական տեսակետով նշանակութիւն եւ կարեւո-
րութիւն չունի այն, բայց իբրեւ հայերէն գրուած, կը պարունակէ ախտաբանական ըն-
տիր բառեր, զորս կրնանք երբեմն օգտագործել բժշկութեան վրայ հայ լեզուով բան մը 
գրել ուզած ժամանակնիս։ 

Բայց  ամէնէն  լաւ  գործը  զոր  Գէորգ  Պալաթեցի  պարգեւած  է  հայ  բժշկութեան, 
Սիմէոն Մագիստրոսի «Յաղագս զօրութեանց կերլեաց» ընդարձակ երկասիրութիւնն է, 
զոր  յունարէնէ  թարգմանած  է  1783-ին՝  ընտրելագոյն  գրաբարով…  Սքանչելի  հատոր 
մըն է սա, ունի հայերէն բժշկական գեղեցիկ ասութիւններ, որոնք կը յայտնեն ո՛չ միայն 
Պալատեցիին քաջ լեզուագիտութիւնը, այլեւ՝ անոր գիտնասէր խոր հմտութիւնը»10։ 

«Գէորգ Դպրի պարսկերէնէ հայերէն բառարանը, –  գրել է պոլսահայ անւանի մտա-
ւորական Պետրոս Կարապետեանը (1871-1937), – իրապէս կատարեալ աշխատասիրութիւն 
մըն է կարելի է ըսել, մանաւանդ դար մը առաջուան ուսումնական վիճակը նկատողու-
թեան առնելով՝ եւ ինչպէս նաեւ իր տեսակին մէջ եզական է կրնանք ըսել, քանի ան ոչ 
միայն մեր մէջ, այլեւ թուրքերու մէջ գոյութիւն չունի նմանօրինակ երկասիրութիւն մը, 
ուրեմն մեծագոյն պատիւը պէտք է ընծայել այս բազմահմուտ պալաթցիին»11։ 

«Գեւորգ  Դպիրը  մեր  մշակոյթի  պատմութեան  մէջ,  –    գրել  է  հայ  բառարանա-
գրութեան պատմութեան քաջագիտակ Գասպար Գասպարեանը (1901-1981), – յայտնի 
է  եւ  կմնայ  իր  պարսկերէն-հայերէն  բառարանով,  որն  իր  թարգմանութեամբ,  մեկնու-
թիւնների ճշտութեամբ, քերականական ճիշտ կառուցւածքով, պատմական, աշխարհա-
գրական լայն տեղեկութիւններով հանդիսանում է հայ բառարանային, հայ լեզւաբա-
նութեան, հայագիտութեան արժէքաւոր աղբիւրներից մէկը»12։ 

Գէորգ  Դպիրի  Պարսկերէն-հայերէն  հոյակապ  բառարանը,  փաստօրէն  փակելով 
հին ու միջին դարերի հայ եւ իրանական ժողովուրդների գրական ու մշակութային կա-
պերի պատմութիւնը, միաժամանակ նոր փոխյարաբերութիւնների սկիզբ դարձաւ, իսկ 
ինքը  Գէորգ  Դպիր  պալատեցին,  բառի  իսկական  առումով,  հայ  արեւելագիտութեան 
հիմնադիրը եղաւ։ 

8   Տե՛ս  Գարեգին  քհ.  Կիրակոսեան,  Բառարան  պարսկերէն-հայերէն,  Ջուղա  Սպահան,  1933,  Հ.  Աճա-

ռեանի «Յառաջաբանը», էջ VIII։ 

9   Տե՛ս  Մելգոն  Ասատուր,  Երեքդարեան  պատմութիւն  Ս.  Հրեշտակապետ  եկեղեցւոյ  Պալաթու  (1627-

1931), Կ. Պոլիս, 1931, էջ 205։ 

10   Անդ, էջ 206։ 
11   Անդ,  էջ 221-222։ 
12   Գ. Գասպարեան, Հայ բառարանագրութեան պատմութիւն, Երեւան, 1968, էջ 167։ 

                                         
314 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

19-րդ դարի կէսերից սկսած Գէորգ Դպիր Պալատեցու անունը հայ մշակոյթի պատ-
մութեան  մէջ  սկսել  է  յիշատակւել  խորին  յարգանքով  ու  ակնածանքով։  «Դասագիրք 
ազգային պատմութեան» ձեռնարկի (Կ. Պոլիս, 1862) հեղինակ Ստեփան Զաքարեանցը 
(?-1888) ազգի երախտաւոր երեւելի վարժապետների շարքում առաջինը յիշատակում է 
Գէորգ Դպիրին՝ նշելով բազմաթիւ օտար լեզուների նրա իմացութիւնն ու նրա «Պարս-
կերէն-հայերէն» բառարանը։ 

Գէորգ Դպիր Պալատեցու կեանքի ու գործունէութեան մասին առաջին ամբողջա-
կան աշխատանքը պատկանում է պոլսահայ անւանի մտաւորական Աբրահամ Այվազեա-
նին, որը իր «Շար հայ կենսագրութեանց» աշխատութեան Ա պրակում (Կ. Պոլիս, 1893 
թ.) աշխատել է ի մի բերել մինչեւ 19-րդ դարի վերջերը հասած նրա վերաբերեալ զրոյց-
ները, ինչպէս նաեւ Պոլսի զանազան գրադարաններում ու մասնաւոր անձանց հաւա-
քածոներում պահւող Դպիրի տպագիր ու անտիպ աշխատութիւնների մասին տեղեկու-
թիւնները, որոնք հիմնականում հաւաստի են եւ վեր են հանում հայ մեծանուն բանա-
սէրի վաստակը։ 

Հայ բանասիրութեան համար կարեւոր նորոյթ հանդիսացաւ Վենետիկի Մխիթա-
րեան մատենադարանում պահւող Դպիրի ձեռագրերի վերաբերեալ 1957 թ. «Բազմավէ-
պում» հրապարակւած Հ. Արիստակէս Մանուկեանի կազմած մատենագիտութիւնը։ 

Դպիրագիտութեան բնագաւառում ծանրակշիռ աշխատանք է Հ. Սահակ Ճեմճեմեա-
նի «Գէորգ Դպիր Տէր Յովհաննիսեան (Պալատեցի) եւ Մխիթարեանները» ուսումնասի-
րութիւնը13։ Այստեղ հրապարակւած Դպիրի նամակները, հասցէագրւած Վենետիկի Մխի-
թարեան հայրերին, բացայայտում են այն խորին համակրանքն ու ակնածանքը, որ գիտ-
նականը տածել է հանդէպ Մխիթարեան միաբանութիւնն ու նրանց հայրենանւէր գործու-
նէութիւնը, ինչպէս նաեւ Մխիթարեանների փոխադարձ յարգալի վերաբերմունքն ու հո-
գատարութիւնը դէպի ներհուն ու բազմաբեղուն բանասէրը։ Դպիրի նամակները միաժա-
մանակ հիանալի արտացոլում են ժամանակի հայ բանասիրութեան բարձր մտաւորական 
մակարդակը եւ գրական ու պատմական մեծ արժէք են ներկայացնում։ 

Գէորգ Դպիրի կենսագրականը հետազօտելու համար կարեւոր աւանդ է պոլսահայ 
անւանի  բանասէր  Գէորգ  Բամպուքճեանի  «Մատենագիտութիւն  Պալատեցի  Գէորգ 
Դպիր Տէր Յովհաննիսեանի» մանրակրկիտ աշխատանքը, որը որպէս յաւելւած կցւած է 
Հ. Ս. Ճեմճեմեանի վերոյիշեալ գրքին (էջ 121-127)։ 

Վաստակաշատ  բանասէր  Ասատուր  Մնացականեանը,  (1912-1983)  Մաշտոցեան 
մատենադարանում յայտնաբերելով Գէորգ Դպիրի անտիպ թարգմանութիւններից մէկը՝ 
Հոմերոսի Իլիականի արձակ տարբերակը, եւ այս առիթով ի մոտոյ ծանօթանալով Դպիրի 
գործունէութեանը, գրել է. «Գէորգ Դպրի այս անչափելի աշխատասիրութեան ամենահ-
զօր գործօնը եղել է նրա անհուն սէրը՝ դէպի իր ժողովուրդը, նրա մեծահարուստ մշա-
կոյթը եւ ազատութիւնը»14։ Իսկ Յակոբ Սիրունին (1890-1973) նրան համարել է 18-րդ 
դարի հայ նոր վերելքի նախակարապետներից. «ԺԸ դարը մեզ տւել էր երկու նախակա-
րապետներ հայ նոր վերելքին համար, Պաղտասար Դպիրն ու Գէորգ Պալատեցին, որոնք 

13   «Բազմավէպ», 1982, թթ. 1-2, 3-4։ Նոյնը առանձին գրքով՝ Վենետիկ Սուրբ Ղազար, 1984։ 
14   «Գրական թերթ», Երեւան, 1965, սեպտ. 24։ 

                                         
ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

315 

Կոլոտի եւ Նալեանի դարը կօժտէին նոր հնարաւորութիւններով արեւմտահայ նոր վե-
րածնունդի մեծ թափէն առաջ»15։ 

Հայ մշակոյթի հին ու նոր անւանի ներկայացուցիչների կեանքի ու գործունէու-
թեան  շատ  ու  շատ  էջեր  յայտնի  պատճառներով  անծանօթ  են  մնացել։  19-րդ  դարից 
սկսած հայ բանասիրութիւնը աշխատել է իր կարելին անել այս բացը լրացնելու համար. 
գրւել  են  համառօտ  եւ  ընդարձակ  կենսագրականներ,  առանձին  ժողովածուներում  ու 
տարեցոյցներում, գրականութեան պատմութիւններում համառօտակի ներկայացւել են 
նրանց դիմապատկերները, իսկ վերջին տասնամեակներում փորձեր են արւել գրականա-
գիտական նոր տեսակով՝ առանձին գործիչների կեանքի ու գործունէութեան տարեգրու-
թիւններով, աւելի մանրամասն ու փաստացի վերականգնել նրանց կեանքի ուղին։ Նման 
աշխատանքների լաւ աւանդներ կան ռուս գրականագիտութեան մէջ, իսկ մեզ մօտ ա-
ռաջինը հանգուցեալ գրականագէտ Արամ Ինճիկեանն էր, որի ջանքերով կազմւեց «Մի-
քայէլ  Նալբանդեանի  կեանքի  ու  գրական  գործունէութեան  տարեգրութիւնը»  (լոյս  է 
տեսել 1954 թ. Նալբանդեանի ծննդեան 125-ամեակի առթիւ)։ Դրան յաջորդեցին մի քա-
նի նմանատիպ աշխատանքներ16։ 

Ձեռնամուխ  լինելով  ուշ  միջնադարի  բազմավաստակ  հայագէտ-արեւելագէտ 
Գէորգ Դպիր Պալատեցու կեանքի եւ գործունէութեան տարեգրութեան կազմութեանը, 
աշխատասիրողը նպատակ է ունեցել մեզ հասած սուղ փաստերի հիման վրա տարի առ 
տարի, իսկ հնարաւորութեան դէպքում նաեւ օրը օրին հիւսելու հայ անխոնջ բանասէրի 
կենսագրութիւնը՝  համոզւած,  որ  առաջիկայում  մեր  մշակոյթի  հետազոտողները  նոր 
փաստերով ու տւեալներով կհամալրեն ու կհարստացնեն մեծանուն գիտնականի կեան-
քի անծանօթ էջերը։ 

Գէորգ Դպիր Պալատեցու սոյն տարեգրութիւնը կազմելու աշխատանքներին մե-
ծապէս նպաստեց Մխիթարեան միաբանութեան հրաւէրով 1989 թ. աշնանը Վենետիկ, Ս. 
Ղազար,  կատարած  մեր  այցելութիւնը,  որտեղ  մենք  կարողացանք  ի  մոտոյ  շփւելու 
Գէորգ Դպիրի հարուստ ժառանգութեանը, եւ ձեռագրերի հիման վրայ մանրամասնօրէն 
ստուգելու երկբայելի շատ տեղեր, ճշգրտելու անհրաժեշտ ձեռագրագիտական տւեալ-
ներ, այնպէս որ եթէ առանձին մանր փաստեր սոյն տարեգրութեան մէջ չհամընկնեն այլ 
աղբիւրների տւեալներին, ապա դրանք պէտք է մեր ճշգրտումների արդիւնքը համարել։ 
Այստեղ հարկ ենք համարում մեր խորին շնորհակալութիւնը յայտնել Վենետիկի 
Մխիթարեան միաբանութեան առաջնորդ յարգարժան Հ. Ներսէս Ներսէսեանին, մատե-
նադարանի պատասխանատու Հ. Սահակ Ճեմճեմեանին, ինչպէս նաեւ հ. Ղուկաս Ֆոկո-
լեանին,  Վենետիկ  գտնւած  օրերին  մեր  նկատմամբ  ցուցաբերած  հոգատարութեան  ու 
օժանդակութեան համար։ 

15   «Լրաբեր հասարակական գիտութիւնների», 1972, թ. 10, էջ 77։ 
16   Խ. Սամւէլեան, Կոմիտասի կեանքի եւ գործունէութեան տարեգրութիւն։ «Սովետական արւեստ», 1969, 
թ. 10-ից մինչեւ 1975, թ. 9։ Ա. Մ. Շարուրեան, Դանիէլ Վարուժանի կեանքի եւ ստեղծագործութեան տա-
րեգրութիւն,  Երեւան,  1984։  Սուրէն  Շ.  Վանեցի,  Վազգէն  առաջին  կաթողիկոս  ամենայն  հայոց։ 
Համառօտ տարեգրութիւն (1908-1955), Էջմիածին, 1986։ 

 
                                         
ԶՕՐԱՅՐ ՄԻՐԶԱՅԵԱՆԻ «ՊԱՐՍԻՑ ԳՐԱԿԱՆՈՒԹԻՒՆ» ԱՆՏԻՊ 
ԱՇԽԱՏՈՒԹԻՒՆԸ! 

Իրանահայ անւանի բանաստեղծ, թարգմանիչ ու գրականագէտ Զօրայր Միրզա-
յեանը ծնւել է Թեհրանում 1916 թ. մարտի 10-ին վաստակաւոր թարգմանիչ ու հասա-
րակական գործիչ Յովսէփ Միրզայեանի ընտանիքում։ Նախնական կրթութիւնը ստացել 
է Թեհրանի հայոց ազգային դպրոցում, իսկ միջնակարգը՝ Թեհրանի ամերիկեան քոլե-
ջում։  Պատանեկան  տարիներից  նա  հրապուրւել  է  գրականութեամբ,  գրել  բանաստեղ-
ծութիւններ ու պատմւածքներ, կատարել թարգմանութիւններ համաշխարհային դասա-
կաններից, ինչպէս նաեւ ժամանակակից գրողներից ու բանաստեղծներից։ Մեծ է եղել 
նրա  աւանդը  մասնաւորաբար  պարսից  գրականութեան  թարգմանութեան  բնագաւա-
ռում։ Նրա ստեղծագործութիւնները՝ բանաստեղծութիւններ, պատմւածքներ, թարգմա-
նութիւններ ու գրականագիտական աշխատանքներ, տպագրւել են ինչպէս իրանահայ, 
այնպէս  նաեւ  սփիւռքահայ  պարբերականներում՝  Թեհրանի  «Վերածնունդ»  թերթում, 
որին աշխատակցել է մինչեւ կեանքի վերջը, «Ալիք» ամսագրում, Բեյրութի «Սփիւռք», 
«Շիրակ», «Բագին» եւ Բոստոնի «Պայքար» հանդէսներում։ Առանձին գրքերով լոյս են 
տեսել  Զ.  Միրզայեանի  ստեղծագործութիւնները՝  «Թաց  մայթը»  (Թեհրան,  1957),  բա-
նաստեղծութիւնների ու պատմւածքների «Հատընտիրը» (Թեհրան, 1965), Դոստոեւսկու 
«Հեզիկը» (Թեհրան, 1954), Բաբա Թահեր Օրիանի «Քառեակները» (Թեհրան, 1954), «Ա-
բու  Ալի  Սինայի  կեանքը»  (Թեհրան,  1954)։  Հայաստանում  նրա  ոտանաւորներից  ու 
թարգմանութիւններից առանձին նմոյշներ տպագրւել են 1985 թ. «Սփիւռքահայ գրա-
կանութիւն» ժողովածոի մէջ։ 

Զ.  Միրզայեանը  սփիւռքահայ  ամենաբեղուն  գրողներից  էր։  Նա  հանդէս  է  եկել 
թէ՛ հայ եւ թէ՛ պարսիկ մամուլում, ջատագով է եղել երկու ժողովուրդների բարեկամու-
թեան ու համագործակցութեան։ Նա եղել է Թեհրանի «Նոր էջ» գրական կազմակերպու-
թեան հիմնադիրներից եւ վարչութեան ամենաեռանդուն անդամներից մէկը, միաժամա-
նակ անդամակցել է Իրանի հայ գրողների միութեանը։ 

Զօրայր Միրզայեանը մահացել է Թեհրանում 1964 թ. յուլիսի 13-ին։ 

* * *  

Զ. Միրզայեանը դեռեւս 40-ական թւականներից սկսած պարսկերէնից կատարած 
իր թարգմանութիւններին համառօտ տեղեկութիւններ էր կցում իր թարգմանած գործե-
րի հեղինակների կեանքի ու գործունէութեան մասին։ Փոքր-ինչ աւելի ուշ նա մտայ-
ղանում է այդ սուղ տւեալները աւելի ընդարձակել եւ ստեղծել պարսից գրականութեան 
պատմութիւն,  սակայն  նրան  յաջողւում  է  իրագործել  իր  ծրագրի  մի  մասը  միայն.  ա-
նակնկալ մահը ընդհատում է սկսուած աշխատանքը։ 

Միրզայեանի մահւանից յետոյ նրա հարազատները եւ գրչակից ընկերները, ի մի 
բերելով նրա այս աշխատութեան աւարտուն ու մշակւած բաժինները՝ վաղ ժամանակնե-

!   Տե՛ս «Իրան նամե», 1993, հ. 7։ 

 
                                         
ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

317 

րից մինչեւ 13-րդ դար, եւ անաւարտ հատւածները՝ 13-րդ դարից մինչեւ 20-րդ դարի 
60-ական  թթ.  հրատարակութեան  նպատակով  տրամադրում  են  Հայաստանի  Գիտու-
թիւնների  ակադեմիային։  Ակադեմիկոս  Կարապետ  Մելիք-Օհանջանեանը,  ծանօթանա-
լով  Միրզայեանի  աշխատանքին,  բարձր  է  գնահատում  այն  եւ  նպատակահարմար  է 
գտնում դրա հրատարակութիւնը որոշակի լրացումներից ու խմբագրումից յետոյ։ Ակա-
դեմիայի նախագահութիւնը 1968 թ. հոկտեմբերի 9-ի իր որոշմամբ Արեւելագիտութեան 
սեկտորի  միջոցով  Զ.  Միրզայեանի  աշխատանքի  տպագրութեան  պատրաստումն  ու 
խմբագրումը յանձնարարեց տողերիս գրողին։ 

Զ. Միրզայեանի աշխատանքը մանրակրկիտ խմբագրումից յետոյ 1972 թ. հոկտեմ-
բերին  քննարկւեց  Գիտութիւնների  ակադեմիայի  Արեւելագիտութեան  ինստիտուտում 
եւ յանձնարարւեց տպագրութեան, սակայն ժամանակի իշխող քաղաքական պայմաննե-
րը  դժւարութիւններ  հարուցեցին  եւ  խափանեցին  գրքի  հրատարակութիւնը,  գիրք,  որ 
այնքան օգտակար կլիներ պարսից գրականութեամբ եւ մշակոյթով հետաքրքրւող հայ 
ընթերցողների լայն շրջանակներին եւ ուսանողութեանը։ 

Մեր օրերում, երբ նոր փուլի մէջ են մտնում հայ-իրանական յարաբերութիւնները, 
համոզւած ենք, որ այս աշխատանքի հրապարակումը կարեւոր նպաստ կլինի այդ յա-
րաբերութիւնների զարգացման ու ընդլայնման համար։ 

* * *  

Հայ իրականութեան մէջ ցարդ պարսկական գրականութեան պատմութեանը նւիր-
ւած ոչ մի ամբողջական աշխատանք չենք ունեցել. Հայաստանում եւ սփիւռքում լոյս 
տեսած  առանձին  մենագրութիւններ  ու  հետազօտութիւններ  հեռու  են  պարսկալեզու 
հսկայածաւալ գրականութեան թէկուզ համառօտ պատկերը ներկայացնելուց։ Զ. Միր-
զայեանի աշխատանքը այս առումով առաջին փորձն է։ 

Քաջ  տիրապետելով  պարսկերէնին,  անգլերէնին,  ֆրանսերէնին,  ռուսերէնին  եւ 
ձեռքի տակ ունենալով ականաւոր արեւելագէտներ Սաիդ Նաֆիսիի, Զաբիհոլլա Սաֆա-
յի, Էդուարդ Բրաունի, Ռընէ Գրուսէի, Հանրի Մասէի, Եւգենի Բերտելսի, Ստարիկովի, 
Եան Ռիբկայի եւ այլոց աշխատութիւնները, Զ. Միրզայեանը ստեղծել է մի ինքնատիպ 
գործ, որ փոքր-ինչ դուրս գալով գրականութեան պատմութեան սահմաններից, որոշ ի-
մաստով իրանական մշակոյթի համառօտ հանրագիտարանի բնոյթ է ստացել։ 

Պարսկալեզու գրականութեան պատմութեան կարեւորագոյն խնդիրներից է նրա 
պարբերացումը, որը քննարկւում է աւելի քան մէկ ու կէս հարիւրամեակ։ Խնդիրը այն 
է,  որ  մասնագէտները  երկար  ժամանակ  զբաղւել  են  եւ  ներկայումս  շարունակում  են 
զբաղւել անչափ հարուստ այդ գրականութեան բանասիրական քննութեամբ, հեղինակ-
ների ու նրանց ստեղծագործութիւնների ժամանակագրական դասակարգումով եւ, յա-
ճախ  պարսկալեզու  գրականութեան  տարածքային  ողջ  սահմանները  ընդգրկելու  եւ 
միեւնոյն ժամանակահատւածում տարբեր հարստութիւնների ու առանձին իշխանաւոր-
ների  արքունիքների  շուրջ  համախմբւած  բանաստեղծների  ու  մտաւորականութեան 
գործունէութեան  առանձնայատկութիւնները  բացայայտելու  նպատակով.  ընթացել  են 
միջնադարեան արեւելեան կենսագիրների ու գրական ժողովածուներ կազմողների ու-
ղիներով, գրողներին ու նրանց գործերը ներկայացրել են մերթ ըստ աշխարհագրական 

318 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

խմբաւորման եւ մերթ ըստ իշխող հարստութիւնների դասակարգման սկզբունքներով։ 
Գրականութեան պատմութեան առանձին հեղինակներ զուգակցում են եւ այս երկուսը։ 
Կան նաեւ ըստ գրական ոճերի եւ ուղղութիւնների պարբերացման սկզբունքը կիրառող-
ներ։ Վերջին տասնամեակներում աւելի գերիշխող է դառնում պարբերացման ժամանա-
կագրական  սկզբունքը,  որը  մերթ  ընդ  մերթ  զուգակցւում  է  ըստ  հարստութիւնների 
պարբերացման սկզբունքով։ Մեթոդոլոգիական այս ուղիով է ընթացել ռուս արեւելա-
գէտ Է. Բերտելսը, որին եւ հիմնականում հետեւել է Զ. Միրզայեանը։ 

Միրզայեանի  «Պարսից  գրականութիւն»  աշխատութեան  իւրաքանչիւր  պատմա-
կան ժամանակաշրջան ունի ներածական բաժին, որտեղ տրւած է դարաշրջանի քաղա-
քական պատմութեան համառօտ ուրւագիծը, գրական շարժման, գրական ուղղութիւն-
ների առանձնայատկութիւնները։ Խոշոր հեղինակներին նւիրւած մենագրական գլուխ-
ներում  տւեալ  հեղինակի  կեանքի  ու  գործունէութեան  մասին  տրւած  են  անհրաժեշտ 
բանասիրական տեղեկութիւններ, վերլուծւած են նրա ստեղծագործութիւնները, վեր են 
հանւած դրանց գեղագիտական արժանիքները։ Աշխատանքը առաւել արժեքաւորւում է 
քննութեան առարկայ հեղինակի ստեղծագործութիւններից Զ. Միրզայեանի կատարած 
թարգմանութիւններով։ 

Ստորեւ ներկայացւում է մի քանի հատւած Միրզայեանի աշխատանքից։ 

ԱՄԻՐ ՄՈԵԶԶԻ 

Ամիրոշշոարա Աբու Աբդոլլահ Մոհամմադ իբն Աբդոլ-Մալեք Մոեզզի Նիշաբու-
րին մէկն էր Սելջուկեան շրջանի արքունական մեծագոյն ներբողագիրներից, որը կասի-
դան հասցրեց մինչ այդ չգերազանցւած կատարելութեան։ Այդ արւեստի մէջ նա արժա-
նաւոր  հետեւորդ  եւ  ժառանգ  էր  Ղազնաւեան  դասական  շրջանի  մեծ  ներբողագիրներ 
Օճսորիի, Ֆարրոխի եւ Մանուչեհրիի եւ, չնայեած նրա արւեստը եւ գունագեղ ոճը եր-
բեմն  գերազանցում  են  իր  նախորդներին,  այդուհանդերձ  նրան  պակասում  է  իր  նա-
խորդների հանճարեղ շունչը։ 

Ամիր  Մոեզզին  մեծ  հռչակ  է  վայելում  Իրանում  որպէս  նորարար  բանաստեղծ։ 
Նեզամի Արուզի Սամարղանդին իր «Չահար մաղալէում» նրան անւանում է «Պարսկաս-
տանի նրբագոյն երգիչներից եւ գերագոյն արւեստագէտներից մէկը, որի քերթւածները 
իրենց թարմութեամբ եւ երաժշտականութեամբ հասնում են անգերազանցելի բարձրու-
թեան եւ կատարեալ են իրենց սահունութեան եւ հմայքի մէջ»։ Աուֆին «Լոբաբոլ-ալ-
բաբում» նրա մասին ասում է, որ միայն երեք բանաստեղծներ կարող են միմեանց հետ 
համեմատւել՝ Ռուդաքին Սամանեանների, Օնսորին Ղազնաւեանների եւ Ամիր Մոեզզին 
Սելջուկների օրոք։ 

Ամիր Մոեզզիի բանաստեղծութիւններում գործածւած պատկերներն ու նմանու-
թիւնները, հակադրութիւններն ու համադրութիւնները, որոնք նրա օրօք բոլորովին կամ 
մասամբ նորութիւններ էին, նրանից յետոյ եկող բանաստեղծների միջոցով անընդհատ 
կրկնւելով ընդհանրացան, դարձան սովորական եւ արդէն ձանձրացնող շաբլոններ։ Օ-
րինակ՝ Ամիր Մոեզզիի քերթւածներում է, որ առաջին անգամ հանդիպում ենք յետա-
գայում առատօրէն գործածւած հետեւեալ նմանութիւններին՝ արտասւաթոր աչքը՝ մար-

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

319 

գարտաբեր խեցիի, սիրուհու շրթերը՝ շաքարահամ կարկեհանների, սիրուհու աչքը՝ սի-
րեկանի արեամբ լեցւած նարգիզի, եւ այլն։ Այսպէս, օրինակ. 

Այն օրից ի վեր, երբ շաքարահամ շրթերդ տեսայ. 
Երկու աչքերս խեցիներ դարձան, մարգարտով լեցուն. 
Խեղճ սիրեկանի հոգին բոցալէզ հնոց է ագահ, 
Աչքերը նրա՝ ծովածին խեցի, բոցերի ծոցում։ 

* 

Թէ մազերդ մշկաբոյր չեն մեղանչել դէմքիդ դէմ, 
Ապա ինչո՞ւ գլխիկոր ցած չեն թափւել գլխիդ մօտ. 
Մեղաւոր են թէ նրանք, ինչո՞ւ Աստւած անպատիժ 
Թոյլ է տւել, որ ապրեն այդ դրախտում մշկահոտ։ 

* 

Շուշանն է անփուշ ու վարդն է փշոտ, 
Ասում են մարդիկ, բայց փուչ խօսք է դա, 
Քանզի փշեր կան շուշաններիդ շուրջ, 
Մինչ քո վարդի շուրջ՝ ես փուշ չտեսայ։ 

Ամիր  Մոեզզիի  ծննդեան  ճշգրիտ  թւականը  յայտնի  չէ։  Գիտենք  միայն,  որ  նա 
երիտասարդ էր, երբ հայրը, բանաստեղծ Բորհանին, վախճանւեց Սուլթան Մալիք-շահի 
թագաւորութեան առաջին տարիներին, շուրջ 1072 թւականին։ Ամիր Մոեզզին ամենայն 
հաւանականութեամբ մահացել է հեջրի 518-521 (1125-1127) թւականների միջեւ։ 

Ամիր Մոեզզին նախապէս եղել է Սուլթան Մալիք-շահի արքունական բանաստեղ-
ծը,  իսկ  նրա  մահից  յետոյ,  Իրանի  խառնակ  շրջանում,  թափառել  է  պալատից  պալատ 
Հերաթում, Նիշաբուրում եւ Սպահանում։ Նա իր փառքի գագաթնակետին է հասել Սուլ-
թան Սանջարի օրօք, որը նրան անչափ յարգում էր եւ «հայր» էր անւանում։ 

Բերենք մի քանի հատւած Մոեզզիի բանաստեղծութիւններից. 

Այս մահիկը յօնքն է կարծես իմ եարի, 
Նա նման է արքայական աղեղի, 
Ոսկուց կոփած պայտ է կարծես նրբագիծ 
Գինդ է կախւած հորիզոնի ականջից։ 

* 

Ո՛վ ուղտապան, զարկիր վրան 
Եարիս երկրում անզուգական, 
Որ ես մի պահ ողբամ նրան, 
Ողբամ կեանքը այս անցողիկ։ 

* 

320 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Արնի սիրտս ծովի նման, 
Արեամբ ջրեմ ես խոպան. 
Աշխարհն դառնայ ցաւի ովկեան 
Ինձ հետ լացեն դաշտ, ծաղիկ։ 

* 

Ճեմավայրում սիրեկանիս, 
Ուր ծաղկում էր վարդ, նարգիզ, 
Շրջում է արդ մի մկնաքիս, 
Թեւածում են բու, չղջիկ։ 

ՆԱԴԵՐ ՆԱԴԵՐՓՈՒՐ 

Նադեր Նադերփուրը ծնւել է 1929 թ. Թեհրանում։ 1948-ին ուղեւորւել է Ֆրան-
սիա, ուր մնացել է երեք տարի, ուսումնասիրելով ֆրանսիական եւ միջազգային գրա-
կանութիւն,  1951-ին  վերադարձել  է  Իրան։  Սկսել  է  աշխատակցել  «Սոխան»  գրական 
հանդէսին եւ բանաստեղծութիւններ է հրատարակել համարեայ բոլոր կարեւոր գրական 
պարբերականներում։  1954  թ.  հրատարակւել  է  նրա  բանաստեղծութիւնների  առաջին 
գիրքը «Աչքեր եւ ձեռքեր» խորագրով, իսկ հետագայ տարիներին լոյս են տեսել «Բա-
ժակի աղջիկը» (1955,) «Խաղողի երգը» (1958), «Արեւի ծարիրը» (1960)։ 1963 թ. հրա-
պարակւել է Նադերփուրի բանաստեղծութիւնների հատընտիր ժողովածուն։ 

Բանաստեղծի  ստեղծագործութեան  առաջին  շրջանը,  որն  ընդգրկում  է  1947-ից 
1953  թւականները,  զուտ  պատանեկան  փնտրտուքի  շրջան  էր,  քաղցր  տենչեր,  չհաս-
կացւած սիրոյ մտորումներ, մութի մէջ դեգերող ստւերներ, ինքնասպանութեան խոհեր, 
տւայտանքներ անհնարին եւ անհասանելի երազանքների համար։ 

Օտար հորիզոններից վերադառնալով Իրան, նա իրեն աւելի հաստատուն է զգում 
հայրենի հողի վրայ, աւելի մօտ իրականութեանն ու ժողովրդին եւ կարծես աշխատում է 
իր քերթւածներով պատռել հոգին պարուրած մութը, դուրս գալ հոգեկան թմբիրից, ներծ-
ծել իր ժողովրդի արմատների աւիշը։ Բայց շուտով իրերի դրութիւնը նրան նորից ձգում 
է հոռետեսութեան գիրկը. նա իրեն ընկճւած եւ լքւած է զգում, տեսնում է, որ բանաս-
տեղծական մեկուսացման մէջ անկարող է պայքարել իրականութեան դէմ։ Հետեւաբար 
նա պարփակւում է հոգու մշուշի մէջ, ուր թագաւորում է երկիւղը, կեանքի սարսափը։ 

1953-ից յետոյ այդ հոռետեսութեան մէջ մեծ տեղ է գրաւում սէրը։ Սիրային հեշ-
տանքը դառնում է նրա էութեան միակ ձգտումը, լքւած բանաստեղծի միակ ապաստա-
նը։ Այս շրջանում է, որ նա գրում է «Խաղողի երգը» քերթւածների ժողովածուն, ուր 
առաջին անգամ, գուցե միակ զգացումը, որ նա կարողացել է արտայայտել, սէրն է, հեշ-
տանքը, կիրքը, որով կարծես ուզում է նա դափնել իր գոյութիւնը, իդեալականացնել 
կեանքը, փախչել տգեղ իրականութիւնից, մարդկանցից, իր անմիջական շրջապատից։ 

Նադեր  Նադերփուրը  իրաւամբ  համարւում  է  50-ական  թւականների  իրանական 
բանաստեղծութեան պսակը։ Իր ժամանակի ոչ մի պարսիկ բանաստեղծ արւեստի կատա-
րելութեան մէջ նրան չի հաւասարւել։ Նրա գծած պատկերները գունագեղ են, խայտաբ-
ղէտ, իւրաքանչիւր պատկեր իր զմայլիչ գեղեցկութիւնը ունի։ Սիմւոլը նրա գերագոյն 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

321 

նպատակն է եւ երբեմն դրանց կուտակումով աշխատում է բանաստեղծութեան ընդհա-
նուր միտքը սիմւոլիկ դարձնել։ 

Նադերփուրը գրում է Նիմա Եօշիչի հետեւողականութեամբ՝ գործածելով հին դա-
սական ձեւերի եւ արուզի եղծւած տողերը, բայց եւ իր խառնւածքին հաւատարիմ, վա-
խենում է համարձակ նորաձեւութիւններից։ 

ԽԱՂՈՂԻ ԵՐԳԸ 

Ի՞նչ եք ասում 
Ո՞վ է ասում, աւիշն այս քաղցր խաղողի 
հատիկի մէջ՝ մեղր է հիւթեղ։ 

Ի՞նչ մեղր է դա, արցունք է սա, 
Ծեր ու տանջւած պարտիզպանի արցունքն է սա։ 
Որ գիշերներ ոտքի վրայ, 
Անքուն, արթուն մինչ լուսաբաց, 
Որթն է ջրել 
Մէջք է ծռել, 
Երկուտակւել, ինչպէս ընձիւղն որթատունկի։ 
Լոյս է տւել ողկոյզների հատիկներին իր աչքերի արցունքներով, 
Ուրախութիւն է պարգեւել ուղէշներին արեամբ սրտի։ 

Ի՞նչ եք ասում։ 
Ո՞վ է ասում, որ աւիշն այս քաղցր խաղողի 
հատիկի մէջ՝ մեղր է հիւթեղ։ 
Ի՞նչ մեղր է դա, արիւն է սա, 
Տանջւած ու ծեր պարտիզպանի արիւնն է սա, 
Պէտք չէ ճզմել այդքան անփոյթ, 
Պէտք չէ խմել այդքան անփոյթ արիւնը նրա։ 

Եւ դուք, եւ դուք, ո՛վ գնորդներ իմ երգերի, 
Թէ բառերիս հատիկներում, 
Ընձիւղներում քերթւածներիս 
Տեսնում եք լոկ գինի ու մեղր, արցունքներն են, արիւնն է իմ, 

Ի՞նչ նեկտար է, արցունք է սա, արիւնն է իմ։ 
Ինչո՞ւ եք այդ գինի կոչում։ 
Հարբեցումն այս հարբեցում է օտարոտի, 
Դուք իմ արեամբ եք հարբենում,  
Սրտիս արեամբ։ 
Ամեն մի բառ ճիչ է խղճուկ, որ պոկում եմ սրտիս խորքից, 
Արնոտ ծով է այս երգը լոկ, 
Ծով եզրաթափ արեան գինով։ 

322 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ի՞նչ մեղր է սա, արցունքը այս ամեն բառիս հատիկի մէջ, 
Ի՞նչ մեղր է սա, այս արիւնը իմ երգերիս ուղէշներում։ 
Այդքան անփոյթ պէտք չէ ճզմել այդ հատիկը շրթունքներով, 
Ատամներով պէտք չէ սեղմել այդքան անփոյթ ընձիւղը այս։ 

Սա մի թաս է արեամբ լեցուն։ 
Մի բաժակ է արցունքների։ 
Այդքան անփոյթ մի՛ք բարձրացնիլ։ 
Այդքան անփոյթ մի՛ք դատարկիլ գաւաթը այս։ 

ԵՐԿՈՒ ՀԱՅԵԼԻ 

Ես խօսքեր եմ ասել քո մասին 
Գարուններին, 
Ծառերին, 
Քամիներին։ 

Քեզնից հեռու՝ 
Ես կոյր էի։ 
Քո դիւթանքի գաղտնիքները 
Թաքցրել եմ կրծքիս խորշում։ 

Գաղտնիքը այդ չփորձեցիր երբէք կարդալ։ 
Գաղտնիքը այդ ես քեզ ասել չփորձեցի։ 
Եւ գիշերներ ես հսկեցի նրանց վրայ։ 

Այսօր, 
Երկու հայելու պէս իրար դիմաց, 
Շեղբեր են մեր հայեացքները խաչաձեււած. 
Եւ որպէսզի չփթթի մեր սրտերում բաղեղը յանցանքի, 
Մենք պոկել ենք սրտից արմատը կրքերի։ 

ՀԱՅԵԱՑՔԴ 

Հսկայ մի սարդի ոստայնի պէս 
Փշրւել էր ապակին։ 

Հայեացքիդ ադամանդը անգութ խզեց ապակին. 
Ապակին թափւեց ծառերի լռութեան մէջ։ 

Այժմ մնացել են աչքերդ եւ մի լուսին, 
Եւ այդ երկուսը նայում են անթարթ, 
Նայում են աչքերիս։ 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

323 

ՖՈՐՈՒՂ ՖԱՐՐՈՒԽԶԱԴ 

Ծնւել  է  1934  թ.  Թեհրանում։  Սկսել  է  գրել  1953-ից։  Լոյս  են  տեսել  նրա  երեք 

ժողովածուները՝ «Գերին» (1955 թ.), «Պատ» (1956 թ.), եւ «Հանցանք» (1958 թ.)։ 

Ֆարրուխզադի առաջին երկու ժողովածուները զգացմունքների իրենց անկեղծու-
թեամբ, անսքող արտայայտութիւններով եւ այն մօտեցմամբ, որ բանաստեղծուհին որ-
դեգրել էր սիրոյ եւ սեռի վերաբերմամբ մամուլի էջերում տեղի տւին բուռն վիճաբա-
նութիւնների։ 

Ֆարրուխզադի  բանաստեղծութիւնների  մէջ  աչքի  են  զարկում  Արեւելքի  կնոջ 
սիրոյ  ողբերգական  լքւածութիւնը։  Նա  «կեանքի»  գերին  է,  արուի  ճորտը,  կքած  այն 
անորոշ «հանցանքի» եւ յուսալքման բեռի տակ, որով բարձել ու կեանքից մեկուսացրել 
է յաղթական արուն։ 

Ժողովածուների  խորագրերը  արդէն  արտայայտում  են  Ֆարրուխզադի  ամբողջ 
ներաշխարհը։ Բանաստեղծուհին գեղեցիկ կերպով է արտայայտում սիրոյ տւայտանք-
ները, սիրող կնոջ զգացումների հակասութիւնները, յաղթանակի հաճոյքը եւ պարտու-
թեան դառնութիւնը։ 

ՄՈՒԹ ՍԵՆԵԱԿՈՒՄ 

Լուսինն էր շողում գունաթափ դէմքին, 
Մեղքն էր ծիծաղում աչքերում նրա. 
Հարբած հառաչի կրակն էր ծխում 
Լռած շրթերի քառուղու վրայ։ 

Անխօս եւ այրող ցանկութեամբ լեցուն 
Հառեցի նրան հայեացքս հարբած. 
Իրանս գրկեց բազուկների մէջ, 
– Տո՛ւր ինձ գաւաթը, – շրթիս մրմնջաց։ 

Ես ապաստանում մի մութ գիշերւայ 
Ստւերը թեքւեց ստւերի վրայ. 
Մի շունչ հրկիզեց այտերս պաղած 
Ու շուրթս ձուլւեց շրթերին նրա։ 

Ֆ.  Ֆարրուխզադը  մահացել  է  1967  թ.  փետրվարի  14-ին  ինքնաշարժի  արկածի 

հետեւանքով։ Խմբ. 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ

 
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

ՀԻՆԱՎՈՒՐՑ ՁԵՌԱԳՐԵՐԻ ԷՋԵՐԻՑ! 

Մաշտոցյան  Մատենադարանի  №  5622  ձեռագրի  ճակատագիրը  շատ  բանով  չի 
տարբերվում  հայերեն  հազարավոր  այլ  ձեռագրերի  պատմությունից.  սա  ևս  գրված  է 
այնպիսի օրերում, երբ հայոց աշխարհը տնքում էր օսմանյան լծի տակ, երբ ամենուր 
բռնություն էր ու կամայականություն։ 

Ձեռագիրը կրում է հայոց 1149 թվականը (=1700): Այստեղ ընդօրինակված են 
Հովհաննես  Թլկուրանցու,  Առաքել  Սյունեցու  առանձին  ստեղծագործությունները, 
«Պղնձե  քաղաքի  պատմությունը»,  ինչպես  նաև  բժշկագիտական  երկեր։  Ձեռագրի 
գրիչը Գրիգոր անունով ոմն քահանա է, որ մատյանը արտագրել է «Մերձ Դըլկաթայ 
Մոկաց թաղին… 

Ի դառն եւ ի նեղ ժամանակին, 
Որ զօրացեալ է այլազգին, 
Քանզի խրոխտայ մեր թշնամին՝ 
Զմեզ կլանել յորովայնին… 

Ժլատ են «Պղնձե քաղաքի պատմության» ընդօրինակումն ավարտելու կապակ-
ցությամբ  գրչի  թողած  չափածո  այս  հիշատակարանի  բառերը,  սակայն  խոսուն  են  ու 
նրա հոգեկան խռովքը արտահայտող։ 

Գրիգոր Մոկացին. – այսպես ենք անվանում գրչին միջնադարի բազում Գրիգոր-
ներից նրան տարբերելու համար,– բացի չափածո հիշատակարանից (էջ 56ա) այս մատ-
յանում  ընդօրինակել  է  նաև  ստորև  ներկայացվող  երկու  ոտանավորները  (էջ  107ա-
109ա), որոնք ինչքան մեզ հայտնի է, մինչ այժմ չեն հրապարակվել։ Այս երկու ոտա-
նավորները ամենայն հավանականությամբ գրչի ստեղծագործությունն են, որովհետև, 
նախ՝ դրանց լեզվա-ոճական ձևերում ու տրամադրության մեջ շատ ընդհանրություններ 
կան, այնուհետև թե՛ հիշատակարանի և թե՛ առաջին ոտանավորի թվականները («Ռ եւ 
հարիր քառսուն եւ Թ» =1700) նույնն են եւ ի վերջո կարևոր հանգամանք է նաև այն, 
որ այդ ոտանավորները պահպանվել են միայն այս մատյանում։ 

Առաջին  ոտանավորի  խորագրից՝  «Վասն  գնալոյն  մեր  ի  Կտցու  անապատին,  որ 
ծովն զմեզ արգելոյր» և բանաստեղծության բովանդակությունից պարզվում է, որ այն 
գրված է Վանա ծովի վրա տեղի ունեցած փոթորկի անմիջական տպավորության ներքո, 
այն ժամանակ, երբ գրիչը իր ընկերակիցների հետ ուխտի է գնացել Կտուց անապատ։ 
Երկրորդ ոտանավորը՝ «Տաղ գինու եւ ուրախութեան», հետաքրքիր է որպես ժամանակի 
սեղանի երգ-բարեմաղթություն, որ ճշմարտացիորեն արտացոլում է ուշ միջնադարի հայ 
մարդու կենցաղն ու սովորույթները, նրա կենսասիրությունը։ Երկու ոտանավորներն էլ, 

! Հրապարակվել է «Հայրենիքի ձայն» շաբաթաթերթում, 1971, № 26, հունիսի 30, էջ 7։ 

 
                                         
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

327 

չնայած կրոնական շղարշին, հագեցած են ժողովրդական պարզ ու անմիջական մտածո-
ղությամբ, աշխարհիկ տրամադրություններով։ 

Գրիգոր գրչի Վանա ծովի փոթորկին նվիրված ոտանավորը մի փոքրիկ մարգարիտ 
է, որ փայլում է բնության տարերքի պատկերավոր նկարագրությամբ, խոսքի անմիջա-
կանությամբ ու երաժշտականությամբ։ Այստեղ ծովը ներկայացված է դիմառնաբար որ-
պես կենդանի էակ. և ամեն ինչ իրական է, շոշափելի։ Հատկանշական է, որ փոթորիկը 
բանաստեղծը համեմատում է իրեն քաջ ծանոթ «դուշմանի» ու նրա «ասքարների» հար-
ձակման հետ։ Սակայն սա չի խանգարում, որ նա հայրենի ծովակի նկատմամբ իր սերը 
դրսևորի խոսքի մտերմիկ երանգով, ջերմ շնչով. որքան քնքշանք ու խանդաղատանք 
կա թեկուզ առաջին իսկ «Ծովի՛կ, մի՛ կանչեր, մի՛ կանչեր» տողում, որի կրկնությունը 
յուրաքանչյուր տան վերջում ոչ միայն քնարական շունչ է տալիս երգին, այլև աղոթք-
աղերսանքի պատրանք է ստեղծում։ 

Կարելի է ենթադրել, որ բանաստեղծական ակնբախ ձիրքով օժտված Գրիգոր Մո-
կացի գրիչը ունեցել է նաև այլ ոտանավորներ, որոնք դեռևս չեն հայտնաբերվել և կամ, 
ցավոք, մեզ չեն հասել։ 

 
ՁԵՌԱԳԻՐԸ ԲԱՑՈՒՄ Է ԳԱՂՏՆԻՔԸ! 

Ամրան շոգ եւ ձմեռուայ ցուրտ ամիսներին Մատենադարանում համեմատաբար 
աշխատանքային  անդորր  է  լինում.  մեր  երկրի  տարբեր  վայրերից  եւ  արտասահմանից 
եկող զբօսաշրջիկների հոսքը դէպի մեր հոգեւոր մշակոյթի այս կենտրոնը նուազում է 
եւ, բնականաբար, պակասում են Մատենադարանի տնօրինութեան եւ գիտական անձ-
նակազմի  հոգսերը.  ամէն  ոք  աշխատում  է  օգտուել  միջանկեալ  այս  դադարներից  եւ 
կենտրոնանալ իր գիտական հետազօտութիւնների վրայ։ 

1981 թ. Յունուարի 9։ Առօրեայ աշխատանքները նոր էին սկսուել, երբ ուժեղ թա-
փով բացուեց իմ գրասենեակի դուռը եւ աղմկով ներս եկաւ Հրազդանի շրջանի Ջրառատ 
աւանի  բնակիչ  Մելիքսեթ  Պօղոսեանը։  Հաստ  վերարկուի  մէջ  փաթաթուած,  մորթէ 
գլխարկը մինչեւ ականջները իջեցրած բարձրահասակ մեր բարեկամը առանց բարեւի ու 
պաշտօնականութեան, լայն ժպիտը դէմքին, մեծ ու վստահ քայլերով մօտեցաւ իմ գրա-
սեղանին։ Ես ոտքի կանգնեցի։ 

– Հը, հընկեր Բաբգէն, ո՞նց ես։ Էս անգամ քո կուշտը դարտակ չեմ եկել։ Մաղարիչ 

խոստացիր՝ նիշանց տամ։ 

Մելիքսեթ ապէրը ծերունական միամիտ խորամանկութեամբ ժպտում է, նայում է 
ուղիղ աչքերիս մէջ, ապա հանգիստ նստում է առաջարկուած աթոռին, լրագրով փաթա-
թուած ծրարը դնում է վրան. 

– Հէչ բան էլ չեմ բերել։ Զարաֆաթ կ՚ենեմ։ Էս եաներին ի էկել, ասի գնամ հընկեր 

Բաբգէնի քէֆը խարցնեմ։ 

– Շատ լաւ ես արել։ Ես էլ ասում եմ՝ էս մեր Մելիքսեթ ապէրը ուր է կորել, ո՛չ 
ձայն կայ, ո՛չ խապար։ – Խօսում եմ, բայց երեխայի պէս մի աչքս ծրարին է, իսկ ծերու-
նին շարունակում է կատակել, հրճուել, տեղը թանկացնել։ 

– Մի բաց, մտի՛կ, տե՛ս, երկու խարիր տարուայ գիրք ի, գրուկ գիրք ի։ 
Դանդաղ բացում եմ ծրարը, Մելիքսեթ ապէրի երկար առաջաբանը հետաքրքրու-
թիւնս նուազեցրել էր։ Այո, իսկապէս ձեռագիր է։ Վեր ու վար եմ անում, թերթում եմ։ 
Առանձնապէս ոգեւորուելու առիթ չկայ. գրչութիւնը  պարզ  է,  յար  եւ  նման  17-18-րդ 
դարերի հայերէն տպագիր գիրքերի բոլորգիր տառատեսակներին։ Նոր ձեռագիր է։ Բա-
ցում  եմ  առաջին  էջը.  «Ստեփանոս  քահանայինս  է  գիրքս»։  Ոչինչ  չասող  մակագրու-
թիւն։  Ստեփանոս  անունով  այնքան  քահանաներ  կան։  Ուշադրութիւն  չեմ  դարձնում 
այդ տողին։ Շրջում եմ ձեռագիրը, տեսնենք յիշատակարան ունի՞. վերջից բազմաթիւ 
թերթեր դատարկ են։ Նորից վերադառնում եմ մատեանի սկիզբ. ի՞նչ բովանդակութիւն 
ունի։ Թերթում եմ։ Սկզբից նոյնպէս մի քանի թերթեր դատարկ են։ Այնուհետեւ սկսւում 
է բնագիրը՝ «Գրիգոր Նարեկայ վանաց վանքի հոգեմատեան հռետորի եւ փիլիսոփայի ի 
խորոց սրտից խօսք ընդ Աստուծոյ»։ Պարզ է՝ Նարեկացու «Ողբերգութեան Մատեան»ի 
ընդօրինակութիւնն է։ Յետոյ ի՞նչ։ Այս մատեանի տասնեակ ընդօրինակութիւնները կան 

!   Տե՛ս «Լրաբեր», Լոս Անջելես, 1983, № 43, օգոստոսի 13 - № 44, օգոստոսի 20, էջ 5։ 

 
                                         
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

329 

մեզ մօտ եւ աշխարհի տարբեր ձեռագրատներում, իսկ հնագոյնը 1173 թուականից, Գրի-
գոր Մլիճեցու սքանչելի մանրանկարներով, մեր Մատենադարանի սեփականութիւնն է։ 
Այս բացառիկ յուշարձանի համեմատութեամբ ի՞նչ արժէք պիտի ունենայ Մելիքսեթի 
բերած մատեանը։ Լուռ մտորում եմ եւ շարունակում դանդաղ թերթելով առաջ գնալ, 
թերեւս որեւէ մակագրութիւն կամ նշում գտնեմ գրչի մասին։ Ծերունին լուռ հետեւում 
է իմ շարժումներին, զգում եմ նրա ե՛ւ անհամբերութիւնը ե՛ւ հայեացքի ծանրութիւնը։ 
– Էս խօ տպուկ գիրք ի, գրուկ չի։ – Իրեն իսկ խօսելաոճին նմանուելով կատա-

կում եմ։ 

– Դու վերջը մտի՛կ, վերջը, գիրերով թուականը կարդա։ – Մելիքսեթ ապէրը ձեռ-
քը  մեկնում  է  դէպի  մատեանը  եւ  յուզուած,  արագ-արագ  շուռ  է  տալիս  թերթերը,  եւ 
հատ-հատ կարդում է. 

– Ռ, Մ, Ժ, Խազար էրկու խարիր տասը էղա՞ւ։ Վրան եկ խինգ խարիր իցուն մէկ։ 

Չեղա՞ւ հազար օխտը խարիր վացուն մէկ։ 

Հրճուելով ծերուկի ուշիմութեամբ, շարունակում եմ կատակել. 
– Մի երկու հարիւր տարուայ գիրք չէ՞։ Այսպիսի գրքեր ինչքան կ՚ուզես, – ասում 
եմ, բայց միաժամանակ աչքի տակով կարդում եմ փոքրիկ յիշատակարանի առաջին տո-
ղերը. «Գրեցաւ  ի  Գիլան Անզալի եկեղեցին  թուին  ՌՄԺ»։  Ահա թե ինչ։  Լարւում եմ. 
ինձ ծանօթ չէ Իրանի Գիլան նահանգի Էնզելի նաւահանգստի գրչավայրը։ Յիշատակա-
րանի յաջորդ տողերը ինձ դիւթում են։ Աչքերիս չեմ հաւատում։ Զգում եմ, որ գլուխս 
պտոյտ է գալիս, լսում եմ սրտիս ուժգին զարկերը։ Մի քանի անգամ հայեացքս սահում 
է էջի վրայով, բայց արդէն ոչինչ չեմ կարողանում կարդալ։ Աշխատում եմ ինքս ինձ 
տիրապետել. աչքերիս առջեւ ամբողջ էջով մէկ կարդում եմ՝ «Սայեադ Նովայ»։ Մի՞թէ։ 
Արդեօք երազի մէ՞ջ եմ։ Թերեւս պատրանք է։ Սայեաթ-Նովայի նոր ձեռագի՞ր է իմ առ-
ջեւում։  Ափսոս,  մտածում  եմ,  եթէ  աչքերս  բացեմ,  երազը  կ՚անէանայ։  Նորից  տողերը 
յստակւում  են  եւ  ես  պարզօրէն  կարդում  եմ.  «Ով  ընթերցող,  յիշեա  գծող  Ստեփանոս 
վարդապետս, որ Սայեադ Նովայ ասին եւ հայր իմ մատիսի Կարապետ եւ դուք յիշեալ 
լինիք. առաջնորդութեան Հախպտո Զաքարիայ վարթապետի Թիփլիզցի»։ 

Իմ հրաշալի երազը ընդհատում է Մելիքսեթ ապէրը։ Նա, հաւանաբար, տեսնե-
լով, որ մի քանի տողի ընթերցումը երկար տեւեց եւ կամ նկատելով իմ յուզմունքը, 
դիմում է ինձ. 

– Հը՛, մեր տղա՛յ, ի՞նչ կ՚ասես, խալիւորը մի բան կը խասկանա՞յ։ 
–  Ի  հարկէ՛,  ի  հարկէ՛։  Դու  միանգամայն  իրաւացի  ես։  Դու  ճիշդ  ես  վերծանել 
թուականը։ – Հրճուանքից նորից եմ կատակում եւ վերամբարձ ու պաշտօնական ոճով 
խօսքս ուղղում եմ նրան. – Արզումանի որդի Մելիքսեթ, ձեզ վաղուանից աշխատանքի 
ենք ընդունում Մատենադարանում։ Դուք լավ բանասէր կը դառնաք։ 

Մելիքսեթ  ապէրը  էլի  ինչ-որ  բաներ  է  ասում,  բայց  ես  այլեւս  նրան  չեմ  լսում։ 
Հրապուրուած նորից եմ կարդում յիշատակարանի ժլատ տողերը։ Վայրկենաբար աչքիս 
առջեւ է գալիս մեզ մօտ Մատենադարանում պահուող Սայեաթ-Նովայի ընդօրինակած 
մատեանի  յիշատակարանը,  յար  եւ  նման  այս  նոր  մատեանի  յիշատակարանին։  Բայց 
արդեօք  չե՞մ  սխալւում։  Առանց  յապաղելու  գրապահարանից  վերցնում  եմ  Սայեաթ-

330 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Նովայի խաղերի յայտնի Դաւթարի նմանահանութիւնը (ֆաքսիմիլիէն), որ 1962 թ., մեծ 
աշուղի  յոբելեանի  առթիւ  տպագրութեան  էինք  պատրաստել  ես  եւ  բանասէր  Պարոյր 
Մուրատեանը։  Այդ  հրատարակութեան  մենք  կցել  էինք  նաեւ  1766  թ.  Զաքաթալայի 
շրջանի Կախօ քարւանսարայում Սայեաթ-Նովայի ընդօրինակած ձեռագրի յիշատակա-
րանի լուսանկարը այն նկատառումով, որ մասնագէտները ձեռքի տակ ունենան տարբեր 
ժամանակներում Սայեաթ-Նովայի գրած մատեանների պատկերը եւ անհրաժեշտութեան 
դէպքում  կարողանան  օգտագործել  դրանք։  Եւ  ինչ  հետաքրքիր  զուգադիպութիւն. 
ստացւում է, որ ես հրատարակիչս, պէտք է օգտուէի այդ նմանահանութիւնից։ 

Մելիքսեթ  Պօղոսեանի  բերած  ձեռագրի  եւ  Կախօ աւանում  ընդօրինակուած մա-
տեանի յիշատակարանները հաստատում են, որ երկուսն էլ մէկ գրչի՝ Սայեաթ-Նովայի 
ձեռքի գործն են, աւելին՝ միեւնոյն գրչութիւնը ունի նաեւ Դաւթարը։ Հրաշք է։ Յայտ-
նաբերուած է Սայեաթ-Նովայի ձեռքով ընդօրինակուած մի նոր յուշարձան։ Միտքս աշ-
խատում է հաշուիչ մեքենայի արագութեամբ. հիմա էլ բանասիրական զանազան հար-
ցեր են ներխուժում մտքիս մէջ. ինչո՞ւ է Սայեաթ-Նովան ձեռագրի սկզբում իրեն Ստե-
փանոս քահանայ անուանել, իսկ վերջում՝ 1761 թ.՝ Ստեփանոս վարդապետ. Կախօ քար-
ւանսարայում 1766 թ. ընդօրինակուած ձեռագրում եւս նա իրեն քահանայ է անուանում։ 
Հետեւաբար՝ ե՞րբ է նա կրօնաւոր դարձել, ե՞րբ է Պարսկաստան գնացել եւ ինչո՞ւ։ Այս 
վերջին փաստը յայտնի չէ ընդհանրապէս։ Եւ էլի շատ հարցեր։ Ուրախութիւնից ոտքի 
եմ կանգնում, ջերմօրէն գրկում եմ բարեկամիս։ 

– Բա՛, Մելիքսեթ ապէրը վատ բան կը բերի՞։ Մի խատ էլ փաթոթաւոր գիր կայ, 
մի քանի արշին, էն էլ կը բերեմ։ Անցեալ տարի մի կնգայ կուշտը կաշուի վրայ գրուկ 
գիրք  կար,  էնենց  կաշի,  ոնց  որ  դաբախանից  նոր  դուրս  էլած։  Ասի՝  պառաւ,  տանենք 
Մատենադարան, ասաւ՝ յետոյ։ Նէ վախտ անց գնացի, ասաւ՝ կորել ա, ասի՝ իմալ կորել 
ա։ Պառաւը սուտ ասաւ։ Տեսնենք վերջը ինչ կը լինի։ 

– Իսկ փաթոթը ինչո՞ւ չես բերել։ 
– Մկայ էսօր խէս գործը թամամնայ, էն մէկն էլ կը բերեմ։ 
Մելիքսեթ ապէրը երբ հրաժեշտ էր տալիս, իրեն վստահեցրի, որ նա անպայման 

պարգեւատրում կը ստանայ։ 

– Զարաֆաթ կ՚ենեմ, մեր տղայ։ Փաթոթն էլ կը բերեմ։ Դէ, ես գնացի։ 
Այնքան էի հրապուրուել նոր մատեանով, որ չհասցրի իմանալ, թէ Մելիքսեթ ա-
պէրը որտեղ էր գտել այն, ինչ հանգամանքներում։ Բայց դա առանձնապէս մտահոգիչ 
չէր. մի քանի օրից նորից պիտի հանդիպէինք։ 

Երկու շաբաթ շարունակ գլխովին տարւում եմ Սայեաթ-Նովայի կեանքի ու գոր-
ծունէութեան փաստերով, անդադրում փնտռտուքներ եմ կատարում ձեռագիր ու տպագիր 
աղբիւրներում, աշխատում եմ վերականգնել երգչի կեանքի 1759-1763 թուականների մէջ 
ընկած  ժամանակաշրջանի,  վաստակաշատ  սայեաթնովայագէտ  Մօրուս  Հասրաթեանի 
խօսքերով ասած՝ «նրա կենսագրութեան չլուսաբանուած կարեւորագոյն էջերը»։ 

Ըստ Սայեաթ-Նովայի որդու Օհանի վկայութեան՝ Վրաստանի թագաւոր Հերակլը 
նեղացել էր «իր խեղճ ստրուկ» Սայեաթ-Նովայի վրայ եւ հեռացել էր պալատից։ Այս 
դէպքը գրականութեան մէջ ենթադրել են, որ տեղի է ունեցել 1759 թ., որից յետոյ, թե-

ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

331 

րեւս 1762-63 թթ. նա ձեռնադրուել է քահանայ, մինչդեռ նոր մատեանից որոշակիօրէն 
տեղեկանում ենք, որ 1760-61 թուականներին, նա արդէն հոգեւորական է եւ հովւում է 
Էնզելի նաւահանգստում։ 

Իսկ  ինչո՞ւ  Էնզելիում։  Այստեղ  հարցի  լուծմանը  օգնելու  է  գալիս  նոր  ձեռագրի 
յիշատակարանում նշուած Զաքարիա վարդապետի ինքնութիւնը։ Հաղբատի առաջնորդ 
Զաքարիա Պաթինեանը, որ առանց եպիսկոպոսական աստիճան ունենալու 1752 թ.  գրա-
ւել է Հաղբատի առաջնորդութիւնը (այդ ժամանակներում Հաղբատի թեմակալ առաջնոր-
դը նստում էր Թիֆլիսում) եւ 60-ական թուականներին ժողովրդի կողմից արտաքսուել էր 
Թիֆլիսից, ապաւինել էր Պարսկաստանի «իշխանապետ» Քերիմ խան Զենտին։ Վերջինիս 
հրամանով Զաքարիան Էջմիածնում եպիսկոպոս է ձեռնադրւում եւ պաշտօնապէս նշա-
նակւում է Հաղբատի առաջնորդ։ Սայեաթ-Նովայի ընդօրինակած «Ողբերգութիւն Մա-
տեանի»  յիշատակարանում  Զաքարիայի  անուան  յիշատակումը  ենթադրել  է  տալիս,  որ 
նա է եղել տարաբախտ երգչին քահանայ ձեռնադրողը եւ նրան Էնզելի ուղարկողը։ 

18-րդ դարի առաջին տասնամեակներում Էնզելին վաղուց արդէն կարեւոր կենտ-
րոն էր Արեւելք-Ռուսաստան առեւտրական կապերի օրաւուր աճող յարաբերութիւննե-
րում։  Իսկ  այդ  բնագաւառում  նշանակալի  դեր  ունէր  հայ  վաճառականութիւնը,  որը 
Ռեշտ-Էնզելի-Հաշտարխան առեւտրական տարանցիկ ճանապարհի վրայ կարեւոր յենա-
կէտեր ունէր։ Հայկական եկեղեցու գոյութիւնն իսկ Էնզելիում վկայում է, որ այդ ժա-
մանակներում այստեղ նշանակալի թուով հայեր են ապրել։ Իսկ քանի որ Էնզելին Նոր 
Ջուղայի հայոց թեմի ենթակայութեան բնակավայրերից էր, ապա տեղի քահանայի նշա-
նակումը  նոյնպէս  պէտք  է  գտնուէր  Նոր-Ջուղայի  Ամենափրկչեան  վանքի  առաջնոր-
դութեան իրաւասութեան ներքոյ։ Թերեւս պէտք է հաւանական համարել, որ Զաքարիա 
վարդապետը Սպահանում Քերիմ խան Զենտի մօտ գտնուած ժամանակ, Նոր Ջուղայի 
առաջնորդին միջնորդել է իր ձեռնադրած Ստեփանոս քահանային (Սայեաթ-Նովային) 
նրա թեմի որեւէ հայկական եկեղեցում հովիւ կարգել։ 

Այնուհետեւ,  եթէ  1760-61  թթ.  Սայեաթ-Նովան  քահանայ  է  ձեռնադրուել,  ապա 
ինչո՞ւ է «Ողբերգութեան Մատեան»ի յիշատակարանում իրեն վարդապետ կոչում։ Այս 
խնդիրը շատ ջուր է վերցնում, ի վերջոյ եկեղեցական օրէնսգրքերի որոշ մեկնաբանու-
թիւններից հնարաւոր է լինում պարզել, որ վարդապետ կոչումը այստեղ որպէս ամուրի 
եւ վարդապետական գաւազան կրող հոգեւորական չպիտի հասկանալ, որովհետեւ վաղ 
միջնադարում,  անգամ  մինչեւ  20-րդ  դարի  սկիզբները  շատ  արժանաւոր,  գիտուն  ու 
զարգացած եկեղեցականների, այդ թւում աբեղաների ու քահանաների, վարդապետ էին 
անուանում։ Այստեղ հաւանական է դառնում եզրակացնել, որ Սայեաթ-Նովան 1759-61 
թուականների միջեւ ձեռնադրուել է որպէս ամուսնացեալ քահանայ եւ իր բանաստեղ-
ծական շնորհքի, գրչութեան արուեստով զբաղուելու, թերեւս նաեւ լաւ քարոզիչ լինե-
լու համար նոյնպէս վարդապետ է կոչուել։ 

Սակայն ողջ երիտասարդական տարիները երգի ու սազի հետ անցկացրած աշուղը 
չափազանց ծանր պիտի տանէր հոգեւորականի սքեմը, ուստի վրացերէն գրած իր խա-
ղերից մի քանիսի մէջ նա դժգոհում է իր նոր վիճակից, գրելով՝ «Աշխարհական էի՝ քա-
հանայ դառնալս ինչիս էր», «Սեւ կաբայում սգուորութիւն չեմ ուզում»։ 

332 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գրականութեան մէջ ենթադրել են, որ Սայեաթ-Նովան այս ոտանաւորները գրել 
է 1770 թուականներից յետոյ, մինչդեռ նոր ձեռագրի լոյսի տակ հաւանական է դառնում 
եզրակացնել, որ դրանք կարող էին միայն գրուել հոգեւորական դառնալու առաջին տա-
րիներին, երբ չափազանց ծանր է եղել «սեւ կաբան» եւ նա այդ աղերսագիր-ոտանաւոր-
ներով  դիմել  է  Հերակլ  թագաւորին  իրեն  չվանել,  չհեռացնել՝  խոստանալով  նրա  մօտ 
գնալ «իրանական ծէսերով» եւ այլեւս չդիմել «շահին ու սուլթանին»։ Հնարաւոր է, որ 
Հերակլը ընդառաջել է իր նախկին աշուղին եւ թոյլ է տուել վերադառնալ Վրաստան եւ 
հաստատուել  մայրաքաղաքից  հեռու  Զաքաթալայի  շրջանի  Կախօ  Քարւանսարայում, 
որտեղ  եւ  1766  թուականին  նա  ընդօրինակել  է  ներկայումս  Մատենադարանում  պա-
հուող թիւ 4270 ձեռագիրը։ 

Այն իրողութիւնը, որ Սայեաթ-Նովան կրօնական դառնալուց անմիջապէս յետոյ 
սկսում է ընդօրինակել Գրիգոր Նարեկացու, «Ողբերգութեան Մատեան»ը, ցոյց է տալիս, 
որ երգիչը իր հոգեկան խռովքը աշխատել է մեղմել նորից բանաստեղծութեան մէջ, այս 
անգամ արդէն ընթերցելով ու ընդօրինակելով իրեն հոգեհարազատ նոյնպիսի մի խռո-
վայոյզ բանաստեղծի ստեղծագործութիւնը, որպիսին էր Գրիգոր Նարեկացին։ 

Այս  եզրակացութիւնները  ոգեւորում  են  ինձ  եւ  օր  առաջ  ցանկանում  եմ  մեր 
բանասիրական աշխարհին ու հանրութեանը ծանուցանել Սայեաթ-Նովայի ընդօրինա-
կած ձեռագրի յայտնաբերումը։ Բարեբախտաբար, այդ օրերին վարչական աշխատանք-
ները չխանգարեցին ինձ եւ Յունուարի վերջերին արդէն նորայայտ մատեանի վերա-
բերեալ  առաջին  հաղորդումը  ներկայացրի  Սովետական  Հայաստան  լրագրին։  Խմբա-
գրութիւնը առանց յապաղելու 1981 թ. Փետրուարի 2-ին հրապարակեց իմ յօդուածը, 
իսկ մի քանի ամիս յետոյ, Մայիս ամսին, Հայաստանի Գիտութիւնների Ակադեմիայի 
Լրաբեր հանդէսը լոյս ընծայեց Սայեաթ-Նովայի նորայայտ մատեանի վերաբերեալ իմ 
փոքրիկ հետազօտութիւնը։ 

Մելիքսեթ Պօղոսեանի յայտնաբերած ձեռագիրը Սայեաթ-Նովայի կեանքի մի նոր 

էջը բացեց եւ մեր գրականութեան պատմութիւնը հարստացրեց նոր փաստերով։ 

Այսպէս  է  ձեռագրերի  աշխարհը.  լի  անակնկալներով,  հիասթափութիւններով  ու 

ուրախութիւններով։ Սպասենք նոր յայտնաբերումների։ 

 
ՆՈՐ ԷՋԵՐ ՍԱՅԱԹ-ՆՈՎԱՅԻ ԿՅԱՆՔԻՑ! 

130 տարվա պատմություն ունի սայաթնովագիտությունը։ Այս ընթացքում հայտ-
նաբերված են մեծ երգչի միայն երկու ինքնագիր մատյան. առաջինը նրա խազերի հայտնի 
տետրակն է՝ Դավթարը, որի հիման վրա Գ. Ախվերդյանը 1852 թվականին առաջին անգամ 
հրապարակել է Սայաթ Նովայի հայերեն երգերը, երկրորդը՝ 1766 թվականին Զաքաթա-
լայի շրջանի Կախո քարվանսարայում նրա ընդօրինակած գրչագիրն է, որը 1906 թվակա-
նին Թավրիզում տեսել ու նկարագրել է պրոֆ. Հրաչյա Աճառյանը և ներկայումս պահ-
վում է Մաշտոցի անվան Մատենադարանում, 4270 թվահամարի ներքո։ 

Սայաթ-Նովայի ընդօրինակած մի երրորդ մատյան, երջանիկ պատահականությամբ, 
օրերս բերվեց Մատենադարան։ Այս ձեռագիրը գիտական մեծ արժեք է ներկայացնում, 
որովհետև նոր լույս է սփռում երգչի կյանքի մի ժամանակաշրջանի վրա, որը բանասեր-
ների կարծիքով նրա կենսագրության «ամենամութ էջերն» են կազմում։ Սա այն ժամա-
նակաշրջանն է, երբ Սայաթ-Նովան վտարվում է պալատից և հոգևորական ձեռնադրվում։ 
Դեռևս 1852 թ. Գ. Ախվերդյանը գրել է. «Սայաթ-Նովու կրոնավորելու տարին ոչ ով չէ 
իմանում։ Դժվար թե նա մտած ըլի վանքն իր կնոջ մահից (իմա՝ 1768 թ. – Բ. Չ.) առաջ, 
միայն շատ կարելի է, որ մէ քանի տարի իր կնոջ մահիցն էլ առաջ հրաժարած ըլի խաղ 
ասելուցն, էնդուր որ Դավթարում չէ պատահում 1759-ից հետո հանած խաղ»։ 

Հետագայում անվանի շատ բանասերներ զբաղվեցին Սայաթ-Նովայի կյանքի ու 
ստեղծագործության  ուսումնասիրությամբ  և  նրա  աշուղական  ու  կրոնական  գործու-
նեության վերաբերյալ շրջանառության մեջ դրեցին նորանոր փաստեր, սակայն, ինչպես 
գրում է սայաթնովագետ Մ. Հասրաթյանը, նրա կենսագրության չլուսաբանված կար-
ևորագույն էջերը մնացին 1759 թ. վերջերից մինչև 1762-63 թվականները։ 

Նորահայտ ձեռագիրը, որի բովանդակությունը Գրիգոր Նարեկացու «Ողբերգու-
թյան մատյանն» է, ընդօրինակված է հայոց ՌՄԺ թվականին (1760 սեպ. – 1761 սեպ.) 
իր իսկ Սայաթ-Նովայի ձեռքով, Պարսկաստանի Գիլան նահանգի Էնզելի (Անզալի) նա-
վահանգստի հայկական եկեղեցում։ 

Բնագրի առանձին էջերի վրա կան փոքրիկ հիշատակագրություններ, իսկ վերջում 

պահպանված է Սայաթ-Նովայի թողած հետևյալ հիշատակարանը. 

Գրեցաւ ի Գիլան Անզալի եկեղեցին, թվին ՌՄԺ (1210+551=1761)։ Ով ընթերցող, յի-
շեայ գծող Սըտեփանոս վարդապետս, որ Սայեադ Նովայ ասին, և հայր իմ մա[հ]տիսի Կա-
րապետ և դուք յիշեալ լինիք։ Առաջնորդութեան Հախպատ Զաքարիա վթ Թիփլիզցի։ 

10x17սմ չափսի կաշեկազմ ձեռագիրն ունի 336 թերթ, գրված է տպագիր հիշեցնող 

բոլորագիր ձեռագրով և սովորական արագագիր բոլորագրով։ 

Ստորև տալով նոր տվյալներից բխող մեր առաջին եզրակացությունները, համոզ-
ված ենք, որ առաջիկայում մեր բանասերները, հիմք ընդունելով նորահայտ ձեռագրի 
հավաստի հաղորդումները, կվերանայեն և կճշգրտեն մեծ երգչի կենսագրության հա-

!   Հրապարակվել է «Սովետական Հայաստան» օրաթերթում, 1981, № 27, փետրվարի 1, էջ 4։ 

 
                                         
334 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ճախ միայն կռահումների վրա կառուցված ու «մշուշի մեջ» մնացած առանձին ժամա-
նակահատվածները։ 

1. Սայաթ-Նովան հայոց ՌՄԺ (1760/61) թվականը կրող իր ընդօրինակած ձեռա-
գրի որոշ էջերում իրեն անվանում է Տեր Ստեփանոս քահանա, իսկ ձեռագիրը ավարտե-
լիս՝ վարդապետ։ Նշանակում է 1761 թվականից մեկ երկու տարի առաջ նա քահանա է 
ձեռնադրվել և իր բանաստեղծական շնորհքի, գրչության արվեստով զբաղվելու, թերևս 
նաև լավ քարոզիչ լինելու համար, վարդապետ է կոչվել։ 

Այստեղ վարդապետ կոչման տակ չպետք է նկատի ունենալ ամուրի ու վարդա-
պետական գավազան կրող հոգևորականի, որովհետև, ինչպես հաստատում է Բ. Կյուլե-
սերյանը, միջնադարում ընդունված էր կանամբի (ամուսնացած) արժանավոր եկեղեցա-
կաններին ևս վարդապետ անվանել։ Չի բացառվում, որ Սայաթ-Նովայի ժամանակ ևս 
այդ կարգը գոյություն ունեցած լինի, որովհետև անգամ շատ ավելի ուշ ժամանակնե-
րում,  մինչև  20-րդ  դարի  սկիզբները  վարդապետ  բառը  գործածվում  էր  նաև  «աբեղա 
կամ վանական բառերի նշանակությամբ» (Վ. Բաստամյանց)։ 

Աշուղությունը թողնելուց հետո Սայաթ-Նովայի հոգևորական լինելու փաստը իր 

ժառանգների հիշողություններում պահպանված է եղել մինչև անցյալ դարի կեսերը։ 

Իր հոգևորական լինելու մասին Սայաթ-Նովան ակնարկել է վրացերեն խաղերից 
մեկում՝ «Իմ խիղճ գլուխ, քիզիդ էս ինչ պատահից» (1963 թ. հրատ., Վ-32)։ Հավանաբար 
կրոնավորի իր նոր վիճակից դժգոհ լինելու հանգամանքն է թելադրել նրան հորինել այդ 
խաղը, որտեղ նա ասում է (բերում ենք բառացի թարգմանությունը). 

Աշխարհական էի՝ քահանա դառնալն ինչիս էր։ 

Մ. Հասրաթյանը 1959-ին այս խաղի հորինումը թվագրել է 1761-63 թթ., իսկ 1963-
ին, երբ Սայաթ-Նովայի վարդապետ դառնալու ժամանակը փոխադրել է ավելի ուշ, երգի 
հորինումը դրել է 1775-1777 թթ.։ Հիշված խաղի ոգուց և տրամադրությունից զգացվում 
է, որ երգիչը պետք է այն ստեղծած լինի հոգեկան ծանր ապրումների ժամանակ, երբ 
«թագավորի  կամքով»  մեջլիս  կանչվող  «գոված-անվանի»  աշուղը  կաշկանդվել  է  «սև 
քուրձով»։ Իսկ այսպիսի տրամադրության մեջ Սայաթ-Նովան կարող էր լինել հոգևո-
րական  դառնալու  սկզբնական  շրջանում  և  ոչ  թե  դրանից  10-15  տարի  հետո,  երբ  նա 
արդեն  վաղուց  պետք  է  հաշտված  լիներ  իր  վիճակին։  Կարծում  ենք  խնդրո  առարկա 
խաղը պետք է գրված լինի 1759-61 թվականների ընթացքում։ 

2. 1963 թ. հրատարակված Սայաթ-Նովայի «Հայերեն, վրացերեն, ադրբեջաներեն 
խաղերի ժողովածուի» առաջաբանում Մ. Հասրաթյանը երգչի այս շրջանի կենսագրու-
թյան վերաբերյալ մի քանի հարցեր է դնում. եթե Սայաթ-Նովան «մինչև 1762-65 թվա-
կանները  մնացել  է  պալատում,  ո՞ւր  է  նրա  կյանքի  բանաստեղծական  վկայությունը, 
ո՞ւր են այդ տարիներին գրած խաղերը… Եթե վտարվել է պալատից 1759 թ. կեսերին 
(որին համամիտ ենք), մնացե՞լ է մայրաքաղաքում 3-4 տարի, թե հեռացել կամ հեռաց-
վել, և ինչո՞վ է զբաղվել»։ «Առայժմ, – շարունակում է Մ. Հասրաթյանը, – ամենահա-
վանականն այն է, որ պալատից վտարվել է ավելի վաղ, քան 1762-64 թթ.…, այդ տարի-
ներին մնացել է Թիֆլիսում հալածական վիճակում»։ 

ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

335 

Նորահայտ վկայությունները հաստատում են Մ. Հասրաթյանի կռահումը, որ Սա-
յաթ-Նովան 1762-64 թթ. առաջ է պալատից հեռացվել, որովհետև, ըստ վերոհիշյալ հի-
շատակարանի 1761 թ.նա արդեն հոգևորական է և ապրում է Պարսկաստանում։ 

Ելնելով այս փաստերից պետք է սրբագրել այն տեսակետը, թե Սայաթ-Նովան այդ 
տարիներին ապրել է Թիֆլիսում կամ Կախո ավանում։ Սայաթ-Նովան կարող էր Վրաս-
տանի որևէ վայրում (այդ թվում և Կախո ավանում) ապրած լինել 1762-1766 թվական-
ներին և ոչ դրանից առաջ, որովհետև 1761 թ. նա Պարսկաստանում էր։ 

3. Մինչև այժմ ենթադրություններ են եղել, որ Սայաթ-Նովան երիտասարդական 
տարիներին ճանապարհորդությամբ եղել է Պարսկաստանում, Հնդկաստանում և այլուր։ 
Այս նոր մատյանից որոշակիորեն տեղեկանում ենք, որ 1760/61 թթ. նա եղել է Կասպից 
ծովի  Էնզելի  նավահանգստում։  Բայց  թե  ի՛նչ  հանգամանքներում  է  նա  այս  քաղաքն 
ընկել, առայժմ հայտնի չէ։ Պարզ է, որ հայրենի երկրից հեռու, այդ օտար միջավայրում 
երգիչը պետք է իրեն մենակ զգար, հոգեկան ծանր վիճակում լիներ, «սըքվուր» լիներ, 
ինչպես ակնարկում է հավանաբար այդ ժամանակ իսկ Հերակլ թագավորին ուղղած իր 
ոտանավոր-աղերսագրում (Վ - 31)։ 

Ե՛կ, մի՛ վիթի իմ արունըս թասերով, 
Թանգ առած իմ քու ահագին ծախսերով, 
Մոդըտ գու քամ իրանական ծեսերով, 
Դուն ինձ պահիր ատլասով ու խասերով, 
Սիվ կաբայում սըքվուրութին չիմ ուզում։ 

Արդյո՞ք «իրանական ծեսեր» արտահայտությունը չի հուշում խաղը գրելու ժա-

մանակ Իրանում նրա գտնվելը։ 

Թվում է, որ այս և այլ ոտանավոր-աղերսագրերին (դրանցից է նաև «Արթար դա-
տէ, չէ՞ վուր թաքավուր իս դուն» - Վ-30) ընդառաջել է Հերակլը և Սայաթ-Նովային 
թույլ  է  տվել  վերադառնալ  Վրաստան  և  հաստատվել  մայրաքաղաքից  հեռու՝  թերևս 
Զաքաթալայի շրջանի Կախո ավանում, որտեղ և 1766 թվականին ընդօրինակել է ներ-
կայումս Մատենադարանում պահվող № 4270 ձեռագիրը։ 

Այստեղից էլ ճշգրտվում է նաև այս երկու խաղերի (Վ–30, Վ-31) գրելու մոտավոր 

ժամանակը՝ 1759-61 թվականներ։ 

4. Ցարդ բանասիրությանը հայտնի էր 1766 թ. Կախո քարվանսարայում Սայաթ-
Նովայի  ընդօրինակած  ձեռագիրը։  Նորահայտ  մատյանը  որոշակի  կռվաններ  է  տալիս 
պնդելու,  որ  աշուղությունը  թողնելուց  և  կրոնավորի  սքեմ  հագնելուց  հետո  երգիչը 
նվիրվել է գրչության գործին։  

Այն  իրողությունը,  որ  Սայաթ-Նովան  կրոնական  դառնալուց  անմիջապես  հետո 
սկսում է ընդօրինակել Գրիգոր Նարեկացու «Ողբերգության մատյանը» ցույց է տալիս, 
որ երգիչը իր հոգեկան խռովքը աշխատել է մեղմել նորից բանաստեղծության մեջ, այս 
անգամ արդեն ընթերցելով ու ընդօրինակելով իրեն հոգեհարազատ նույնպիսի մի խռո-
վահույզ բանաստեղծի ստեղծագործությունը, որպիսին Գրիգոր Նարեկացին է։ 

336 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

5.  գրականության մեջ կասկածներ են եղել, որ Սայաթ-Նովան կրկնակի ամուսնու-
թյուն  է  ունեցել.  առաջին  անգամ  իբր  մինչ  1747-48  թթ.  և  երկրորդ  անգամ՝  60-ական 
թվականներին. երկրորդ կնոջ անունը իբր Մարմար է եղել, որ մահացել է 1768 թվականին։ 
Սայաթ-Նովայի  առաջին  ամուսնության  վարկածն  ինչ-որ  չափով  ընդունելի  էր 
մինչև այն ժամանակ, երբ նրա ծնունդը դնում էին 1712, 1713 կամ 1717 թվականներին, 
սակայն, երբ հաստատված է երգչի ծննդյան ճշգրիտ թիվը՝ 1722, և որ, ըստ նոր ձեռագրի 
նա 60-ական թվականներին արդեն քահանա էր, հավանական է դառնում ենթադրել, որ 
Սայաթ-Նովան մինչև այդ ամուրի է եղել և ամուսնացել է կամ այդ թվականի վերջերին 
և կամ 1761-ի սկզբներին՝ 38-39 տարեկան հասակում։ 

Մինչ 1760-ական թվականները Սայաթ-Նովայի ամուրի լինելու մասին որոշակի 
ակնարկ է նաև վերը հիշված վրացերեն «Արթար դատե, չէ՞ որ թաքավուր իս դուն» (Վ–
30) ոտանավորի հետևյալ տողը. «Ոչ կողակից ունեմ, ոչ էլ խնամի»։ Իսկ այս ոտանա-
վորը, ինչպես տեսանք, պետք է հորինված լինի 1759-61 թվականներին։ 

Բերված փաստերը, այսպիսով, հնարավորություն են տալիս վերականգնելու մեծ 
երգչի կյանքի 1759-61 թվականների՝ «ամենամութ էջերի», հետևյալ տարեգրությունը. 

1759-61 թթ. Սայաթ-Նովան ձեռնադրվում է քահանա։ 
1761  թ.  Սայաթ-Նովան  Պարսկաստանի  Գիլան  նահանգի  Էնզելի  նավահանգստի 

հայոց եկեղեցում է։ 

1761 թ. Սայաթ-Նովան Էնզելի քաղաքում ընդօրինակում է Գրիգոր Նարեկացու 

«Ողբերգության մատյանը»։  

1759-61 թթ. Սայաթ-Նովան վրացերեն երեք ոտանավոր-աղերսագրեր (Վ– 30, 31, 

32) է գրում վրաց Հերակլ թագավորին։ 

1759-61 թթ. Սայաթ-Նովան ամուսնանում է լոռեցի Մարմարի հետ։ 
1759-66 թթ. Սայաթ-Նովան զբաղվում է նաև գրչությամբ։ 
Սայաթ-Նովայի ընդօրինակած նորահայտ ձեռագիրը Մատենադարանում գրանց-

վել է 10838 թվահամարի ներքո։ 

 
ՍԱՅԱԹ-ՆՈՎԱՅԻ ԸՆԴՕՐԻՆԱԿԱԾ ՆՈՐԱՀԱՅՏ  
ՁԵՌԱԳԻՐ ՄԱՏՅԱՆԸ! 

1981 թ. հունվարին մաշտոցյան Մատենադարանը ձեռք բերեց 1761 թ. Պարսկաս-
տանի Գիլան նահանգի Էնզելի (Անզալի) նավահանգստում գրված ձեռագիր մի մատ-
յան, որի գրիչը Սայաթ-Նովան է1: 

Մինչև  այժմ  մեծ  աշուղի  գրչին  պատկանող  երկու  մատյան  էր  միայն  հայտնի. 
առաջինը նրա հայտնի Դավթարն է՝ հայերեն, վրացերեն, ադրբեջաներեն խաղերի ժողո-
վածուն, որի հիման վրա 1852 թ. թիֆլիսեցի բժիշկ-բանասեր Գ. Ախվերդյանը հրատա-
րակեց Սայաթ-Նովայի հայերեն խաղերը2, իսկ երկրորդը 1766 թ. Զաքաթալայի շրջանի 
Կախո քարվանսարայում Ստեփանոս քահանայի (նույն ինքը Սայաթ-Նովայի) ձեռքով 
ընդօրինակված  գրչագիրն  է,  որ  1905–1906  թթ.  Թավրիզում  տեսել  ու  նկարագրել  է 
Հրաչյա Աճառյանը3: Այս ձեռագիրը պատկանել է Սողոմոն Մելիք-Աբրահամյան անու-
նով  մի  թավրիզեցու  և  1911  թ.  Էջմիածնի  մատենադարան  է  ուղարկվել  Կ.  եպ.  Տեր-
Մկրտչյանի ջանքերով4: 

Նորահայտ ձեռագիրը Հրազդանի շրջանում գտել և Մատենադարանին է հանձնել 

70-ամյա գրքասեր, ջրառատցի Մելիքսեթ Արզումանի Պողոսյանը: 

1. Ձեռագրի նկարագրությունը 

Ժամանակ՝  ՌՄԺ  (12  սեպ.  1760  –  12  սեպ.  1761):  Տեղ՝  Անզալի  (նավահանգիստ 
Պարսկաստանի Գիլան նահանգում): Գրիչ՝ Ստեփանոս վարդապետ, «որ Սայեադ Նովայ 
ասին»: Թերթ՝ 336. դատարկ՝ 1–5, 329–336: Նյութ՝ թուղթ: Մեծություն՝ 10x17 սմ: Գրություն՝ 
միասյուն: Գիր՝ բոլորգիր (տպագիր հիշեցնող՝ 6–256ա, 278ա–281բ և արագագիր՝ 256ա–
277բ, 282ա–328ա): Տող՝ 21–25: Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ: Պահպանակ՝ 
թուղթ: Հանգամանք՝ բավարար: 

Ծանոթ. – Ձեռագիրը էջակալված է հայերեն տառանիշերով: Էջահամարներում կան 

ցատկումներ և կրկնություններ: 

Բովանդակություն 
Գրիգոր Նարեկացի «Մատեան ողբերգութեան»: 
Ծանոթ.  –    գրիչը  չի  ընդօրինակել  «Մատեանի»  ԺԲ  գլխի  «Ընկալ  քաղցրու-
թեամբ…» հատվածը, նշելով՝ «որ գրեալ է Գ[ի]րս Սաղմոսաց, աս տ ոչ գրեցանք» (թ. 

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», 1981, № 7, էջ  66-77։ 
1   Ձեռագիրը  Մատենադարանում  ստացվելու  մասին  հոդվածագրի  հրապարակումը  տե՛ս  «Սովետական 

Հայաստան», 1. II, 1981: 

2   Սայաթ-Նովա, Լուս գցած աշխատասիրութենով Գ. Ախվերդյան, Մոսկվա, 1852: 
3   Հր. Աճառյան, Ցուցակ հայերեն ձեռագրաց Թավրիզի, Վիեննա, 1910, էջ 97: 
4   Օ. Եգանյան, Մատենադարանի ձեռագրական հավաքածուները (Ցուցակ ձեռագրաց Մաշտոցի անվան 

Մատենադարանի, Երևան, 1965, էջ 80, 81, 89): 

 
                                         
338 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

36ա), չի ընդօրինակել նաև ԽԱ գլուխը՝ «Գրեալ է Սաղմոս ժամայգրքին, աստ ոչ եդա: 
Տէր Ըստեփանոս քայանայս» (թ. 146ա): 

«Մատեանի» ՁԶ գլուխը Սայաթ-Նովան թյուրիմացաբար ընդօրինակել է ՀԶ գլխից 
հետո (թ. 276ա), սակայն, նկատելով իր սխալը, համապատասխան տեղում (թ. 315ա) նշել 
է՝  «որ  գրեալ  է  առաջին  վարաղի»,  իսկ  Ղ  գլուխը  ընդօրինակել  է  ՀԵ  գլխից  առաջ  (թ. 
278ա), որի համար գրում է. «Այս աղօթս յառջին թղտիս գրեալ ՀԸ. մի մե[ղ]ադիր լինիք»: 

Հիշատակարան գրչի 

1ա. Ստէփանոս քահանայինս է գ[ի]րքս: 

225ա. Ըստեփանոս քահ[ա]յնային: 

251ա. Ով ընդերցօղ, յիշեա զտէր զՍտ[ե]փանոս քայ[ա]նայս: 

328ա.  Գրեցաւ  ի  Գիլան,  Անզալի  եկեղեցին,  թվին  ՌՄԺ  (12  սեպ.  1760  –  12  սեպ. 
1761): Ով ընթերցող, յիշեայ գծող Սըտեփանոս վարդապետս, որ Սայեադ Նովայ ասին, և 
հայր իմ մա[հ]տիսի Կարապետ, և դուք յիշեալ լինիք: Առաջնորդութեան Հախպտո Զաքա-
րիա վ–թ Թիփլիզցի: (Տե՛ս նկար XX, 7) 

Սայաթ-Նովայի այս նոր մատյանը մաշտոցյան Մատենադարանում գրանցվել է 

10838 թվահամարի ներքո: 

Ձեռագրի հիշատակարանի և հիշատակագրությունների հավաստի վկայություն-
ները նոր լույս են սփռում Սայաթ-Նովայի կյանքի այն ժամանակաշրջանի վրա, որը, 
բանասերների  միահամուռ  կարծիքով,  նրա  կենսագրության  «ամենամութ  էջերն»  են 
կազմում: Սա այն ժամանակաշրջանն է, երբ Սայաթ-Նովան վտարվում է պալատից և 
հոգևորական ձեռնադրվում: Իսկ որ անվանի աշուղը հեռացվել է պալատից՝ վկայում է 
նրա որդի Օհանը: «Հիշատակված է,–  գրել է նա,– որ Սայաթ-Նովան իր ողորմած, ա-
մենուրեք հայտնի, Վրաստանի բարձրապատիվ, տեր թագավորի կողմից դժգոհության է 
արժանացել և նա խռովել է իր խեղճ ստրուկ Սայաթ-Նովայից և հեռացրել է պալատից»5: 
Սայաթ-Նովայի աշուղությունից հոգևորական կյանքին անցնելու վերաբերյալ ոչ 
մի որոշակի փաստ մինչև այսօր չենք ունեցել: Դեռևս 1852 թ. Գ. Ախվերդյանը գրել է. 
«Սայաթ-Նովու  կրոնավորվելու  տարին  ոչ  ով  չէ  իմանում:  Դժվար  թե  նա  մտած  ըլի 
վանքն իր կնոջ մահից (1768 թ. – Բ. Չ.) առաջ, միայն շատ կարելի է, որ մե քանի տարի 
իր  կնոջ  մահիցն  էլ  առաջ  հրաժարած  ըլի  խաղ  ասելուցն,  էնդուր  որ  դավթարում  չէ 
պատահում 1759-ից հետո հանած խաղ», և ապա ավելացնում է՝ «Սայաթ-Նովու վանա-
կան կյանքի վրա չունիմ ոչինչ տեղեկություն»6: 

Հետագայում  անվանի  շատ  բանասերներ  զբաղվեցին  Սայաթ-Նովայի  կյանքի  ու 
գործունեության ուսումնասիրությամբ և նրա աշուղական ու գրական ստեղծագործու-
թյունների  վերաբերյալ  նորանոր  փաստեր  շրջանառության  մեջ  դրին,  սակայն,  ինչպես 

5   Սայաթ-Նովա, Հայերեն, վրացերեն, ադրբեջաներեն խաղերի ժողովածու, կազմեց, խմբագրեց և ծանո-

թագրեց Մորուս Հասրաթյանը, Երևան, 1963, էջ XXXII: 

6   Սայաթ-Նովա, 1852, էջ ԺԱ: 

                                         
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

339 

գրում է վաստակաշատ սայաթնովագետ Մ. Հասրաթյանը, նրա կենսագրության չլուսա-
բանված կարևորագույն էջերը մնացին 1759 թ. վերջերից մինչև 1762–1763 թվականները7: 
Նորահայտ գրչագրի ընձեռած չափազանց կարևոր վկայությունները հնարավո-
րություն են տալիս հիմնովին վերանայելու մեծ երգչի կյանքի որոշ նշանակալի փաս-
տեր և ճշգրտելու նրա մի քանի խաղերի հորինման ժամանակները: 

2. Սայաթ-Նովան գրիչ 

Ցարդ բանասիրությանը հայտնի էր 1766 թ. Կախո քարվանսարայում Սայաթ-Նո-
վայի ընդօրինակած ձեռագիրը (Մատենադարան № 4270): Նորահայտ մատյանը որոշա-
կի կռվաններ է տալիս պնդելու, որ աշուղությունը թողնելուց և կրոնավորի սքեմ հագ-
նելուց հետո Սայաթ-Նովան նվիրվել է գրչության գործին: 

Այն  իրողությունը,  որ  Սայաթ-Նովան  կրոնական  դառնալուց  անմիջապես  հետո 
սկսում է ընդօրինակել Գրիգոր Նարեկացու Ողբերգության մատյանը, ցույց է տալիս, 
որ երգիչը իր հոգեկան խռովքը աշխատել է մեղմել նորից բանաստեղծության մեջ, այս 
անգամ արդեն ընթերցելով ու ընդօրինակելով իրեն հոգեհարազատ նույնպիսի մի խռո-
վահույզ բանաստեղծի ստեղծագործությունը, որպիսին Գրիգոր Նարեկացին էր: 

Ընդօրինակության ժամանակ Սայաթ-Նովան բնագրի որոշ հատվածներ կրճատել 
է՝ համապատասխան նշում կատարելով (թ. 36ա, 146ա), իսկ մի երկու դեպքում էլ գլուխ-
ները  ետուառաջ  է  ընդօրինակել  (թ.  315ա):  Ընդօրինակության  մեջ  կան  որոշ  բացթո-
ղումներ, որոնք կարող են և նախագաղափար օրինակից գալ: Բնագրում եղած մի շարք 
ուղղագրական սխալները, թվում է, արդյունք են Սայաթ-Նովայի խոսակցական բարբա-
ռի ազդեցության: Ըստ երևույթին, աշուղությունը թողնելուց հետո Նարեկացու Մա-
տեանի պես գրաբար բարդ բնագրի ընդօրինակության անցնելը այնքան էլ հեշտ չի եղել 
երգչի  համար:  Նկատելի  է,  որ  ուղղագրական  վրիպումները  Մատյանի  սկզբի  մասում 
ավելի շատ են, քան վերջում, երբ արդեն նա բավական վարժված պետք է լիներ ընդօ-
րինակման արվեստին: 

Մատյանի  գրչության  ձևերը  նույնանում  են  Սայաթ-Նովայի  բանաստեղծու-
թյունների տետրակի (հայտնի Դավթարի) և 1766 թ. Կախո քարվանսարայում նրա ըն-
դօրինակած մատյանի գրչաձևերին, մի հանգամանք, որ անհերքելիորեն հաստատում է 
հայտնաբերված նոր գրչագրի Սայաթ-Նովայի ինքնագիր լինելը: 

Մ. Հասրաթյանը մի առիթով դիտել է, որ Սայաթ-Նովան շատ է օգտվել «Պղնձե 
քաղաքի պատմության» 1708 թ. Կ. Պոլսի հրատարակությունից. «ամբողջ տողեր է օգ-
տագործել իր խաղերի մեջ», «նույնիսկ [Դավթարի] իր հայերեն բոլորգրով ձեռացագիրը 
կարծես բառացիորեն ընդօրինակել է  այս գրքի շրիֆտից»8 (ընդգծումը մերն է – Բ. Չ.): 
Այս եզրակացությունը այնքան էլ հիմնավորված չէ, որովհետև XVIII դ. սկզբի Կ. Պոլսի 
տպարանների տառատեսակները իրարից քիչ են զանազանվել և Սայաթ-Նովան, իր ձեռ-
քի տակ ունենալով այդ հրատարակություններից մի քանիսը, կարող էր օգտվել դրանց 
տառատեսակներից: Չի բացառվում նրա ծանոթությունը նաև Ողբերգության մատյանի 

7   Սայաթ-Նովա, 1963, էջ XXIX: 
8   Նույն տեղում, էջ 258: 

                                         
340 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

1701 թ. Կ. Պոլսի հրատարակությանը, որի տառատեսակը նույնպես նման է Դավթարի 
բոլորգրին:  Կ.  Պոլսի  այս  ժամանակների  որոշ  գրքերի  սկզբնատառերի  թռչնագիր  ու 
ձկնագիր ձևերն են հիշեցնում նաև Դավթարի առաջին հինգ թուրքերեն խաղերի դէդիլար 
բառի Դ սկզբնատառը: 

Սայաթ-Նովայի ընդօրինակած Ողբերգության մատյանի առանձին գլուխների հա-
մեմատությունը մինչ 1760 թ. եղած այդ երկի հրատարակությունների հետ, փոքր խո-
տորումներով  հանդերձ,  տարընթերցումների  առավել  ընդհանրություններ  են  տալիս, 
մասնավորաբար  սկզբի  գլուխներում՝  1701  թ.  հրատարակության  հետ,  իսկ  վերջին 
գլուխներում՝ 1726 թ. հրատարակության հետ: Թերևս պետք է ենթադրել, որ Սայաթ-
Նովան իր ընդօրինակության համար որպես հիմք օգտագործել է ինչ-որ անծանոթ մի 
ձեռագիր՝ առանձին դեպքերում օգտվելով նաև տպագիր նարեկներից: 

3. Էնզելին՝ գրչության վայր 

Հայկական ձեռագրերի ստեղծման վայրերի աշխարհագրությունը չափազանց ըն-
դարձակ է, սակայն մեր ձեռքի տակ գտնվող աղբյուրներում Պարսկաստանի Գիլան նա-
հանգի Էնզելի (Անզալի) նավահանգիստը որպես գրչության վայր հայտնի չէ: Սայաթ-
Նովայի ընդօրինակած 1760/61 թվականի այս ձեռագիրը մեկ նոր անունով հարստաց-
նում  է  հայերեն  ձեռագրերի  գրչության  տեղանունների  ցուցակը  և  հետաքրքիր  էջ  է 
բացում իրանահայ գաղութի մշակույթի պատմության մեջ: 

Զարմանալի պատահականությամբ Կախո ավանում 1766 թ. Սայաթ-Նովայի ըն-
դօրինակած ձեռագրի տեղաշարժման պատմությունը ևս կապվում է Պարսկաստանի, այս 
դեպքում  արդեն  Թավրիզ  քաղաքի  հետ:  Այստեղ  ուշադրության  է  արժանի  ձեռագրի 
վերջին էջի վրա գտնվող հետևյալ փոքրիկ հիշատակագրությունը. «Մահտիսի Օվանէս 
Ղազարե[ան]. Գիրեցի 1814 Թարվէզ»9: Դժբախտաբար այս դեպքում ևս հայտնի չէ, թե 
1766 թ. Կախո քարվանսարայում գրված ձեռագիրը ինչպե՛ս և ի՛նչ հանգամանքներում 
է 1814 թ. գտնվել Թավրիզում: 

4. Ե՞րբ է Սայաթ-Նովան կրոնավոր դարձել 

Մինչ այժմ Սայաթ-Նովայի կրոնավոր լինելու ամենավաղ և հավաստի տեղեկու-
թյունը 1766 թվականից էր. դա իր իսկ ձեռագրով Կախո քարվանսարայում ընդօրինակ-
ված մատյանի հետևյալ հիշատակարանն է եղել. «Թուին Հայոց ՌՄԺԵ [սեպ. 1765 – 
սեպ. 1766]…  գրեցաւ ի Կախոյ քարվանսարէն: Ո՞վ ընթերցող յիշեայ զգծող գրոյս մե-
ղապարտ Ստեփանոս քայհանայս, որ Սաեադ Նովայ կոչեն և հայրն իմ մահտեսի Կարա-
պետն և մայրն իմ Սարրայ և դուք յեշեալ լինիք առաջի Աստուծոյ: Ամէն»10: 

Ելնելով այս և Սայաթ-Նովայի Դավթարում Պենտելենց Իովանեի թողած հիշատա-
կագրություններից, Լ. Մելիքսեթ-Բեկը գտնում է, որ «խաղերի ինքնաձեռագիր մատյա-
նը (Դավթարը), գրված և ավարտված է եղել 1765 թվին, երբ Սայաթ-Նովան դեռևս աշ-
խարհական է եղել, և որ մոտավորապես այս թվականի շուրջն է տեղի ունեցել նրա հեռա-

9   Մատենադարան, ձեռ. № 4270, թ. 279բ: 
10   Նույն տեղում, թ. 276բ: 

                                         
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

341 

ցումը ոչ միայն Վրաց Էրեկլե թագավորի արքունիքից (իբրև պալատական աշուղ-սա-
զանդարի), այլև Թբիլիսիից քշելը»11: 

Կախո ավանում ընդօրինակված ձեռագրի հիշատակարանից Մ. Հասրաթյանը եզ-
րակացրել է, որ 1766 թ. «արդեն գրիչ Ստեփանոսը երեք-չորս տարվա քահանա էր»12, 
մինչդեռ նոր ձեռագրի տվյալները նրա քահանա լինելու թվականը տանում են 1760–
1761  թթ.  և  հնարավորություն  են  տալիս  եզրակացնելու,  որ  Սայաթ-Նովան  քահանա 
(կուսակրոն) է ձեռնադրվել 1759–1760 թվականների միջև, այսինքն պալատից հեռաց-
վելուց հետո, և փոքր-ինչ անց, թերևս 1761 թ.՝ վարդապետ, որովհետև իր ընդօրինակած 
Ողբերգության մատյանի սկզբնական էջերում թողած հիշատակագրություններում (1ա, 
146ա, 225ա, 251ա) իրեն քահանա է անվանում, իսկ վերջին հիշատակարանում (328ա)՝ 
վարդապետ: Սակայն այս դեպքում ինչպե՞ս բացատրել այն փաստը, որ 1768 թ., կնոջ 
մահվան ժամանակ, նա չորս զավակի (Մելիքսեթ, Օհան, Սառա, Մարիամ) հայր էր13, չէ՞ 
որ ըստ հայ եկեղեցու գործող կանոնադրության վարդապետը ամուսնանալու իրավունք 
չուներ:  Ելնելով  այս  հանգամանքից,  ավելի  հավանական  է  եզրակացնել,  որ  Սայաթ-
Նովան 1759–1761 թվականների միջև ձեռնադրվել է որպես ամուսնացյալ քահանա և 
իր բանաստեղծական շնորհքի, գրչության արվեստով զբաղվելու, թերևս նաև քարոզիչ 
լինելու համար է վարդապետ կոչվել: Իսկ որ նա գիտակ էր եկեղեցական մատենագրու-
թյանը, դա ևս փաստ է: Բավական է հիշել հենց իր ընդօրինակած Ողբերգության մատ-
յանի հիշատակագրությունը (թ. 36ա), որտեղ նա նշում է, թե ԺԳ գլխի «Ընկալ քաղց-
րութեամբ»  հատվածը  չի  ընդօրինակել,  որովհետև  «գրեալ  է  ի  Գ[ի]րս  Սաղմոսաց»14: 
Նշանակում է՝ նա այնքան քաջատեղյակ է եղել Սաղմոսին, որ բերանացի իմացել է նրա 
առանձին հատվածները, կամ հիշենք իր խաղերում հիշած եկեղեցական գրքերը՝ Ավե-
տարան,  Հայսմավուրք,  Հարանց  վարք  կամ  Երգ  երգոցից  նրա  քաղած  արտահայտու-
թյունները, որոնք ժամանակին նկատել է Գ. Ախվերդյանը:15 

Այստեղ  վարդապետ կոչումը որպես ամուրի և վարդապետական գավազան կրող 
հոգևորական չպիտի հասկանալ, որովհետև վաղ միջնադարում, ինչպես հաստատում է 
հայ եկեղեցու կանոնների խոշոր գիտակ Բ. ծ. վրդ. Կյուլեսերյանը, «վարդապետ տիտղոսը 
միմիայն ամուրի եկեղեցականության հատուկ չէր, այլ՝ առհասարակ ամուրի կամ կա-
նամբի արժանավոր եկեղեցականներ անխտիր կրնային վարդապետել»16: Հետևաբար, չի 
բացառվում,  որ  Սայաթ-Նովայի  ժամանակ  ևս  այդ  կարգը  գոյություն  ունեցած  լինի, 
որովհետև անգամ շատ ավելի ուշ ժամանակներում, մինչև XX դ. սկզբները վարդապետ 
բառը գործածվում էր նաև «աբեղա կամ վանական բառերի նշանակությամբ»17: 

11   Լ. Մելիքսեթ-Բեկ, Վրաց աղբյուրները Հայաստանի և հայերի մասին, հ. Գ, Երևան, 1955, էջ 149: 
12   Սայաթ-Նովա, 1963, էջ XXXII: 
13   Սայաթ-Նովա, 1852, էջ ԺԲ: 
14   Մատենադարան, ձեռ. № 10838, թ. 36ա: 
15   Սայաթ-Նովա, 1852, էջ ԺԳ: 
16   Բաբգեն ծ. վրդ. Կյուլեսերյան, Վարդապետության աստիճանները հայ եկեղեցվո մեջ, Անթիլիաս, 1980, 

էջ 70: 

17   Նույն տեղում, էջ 34: 

                                         
342 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Սայաթ-Նովայի հոգևորական դառնալու փաստը իր ժառանգների հիշողություն-
ներում պահպանված է եղել մինչև անցյալ դարի կեսերը: Այս կապակցությամբ է, որ Գ. 
Ախվերդյանը գրում է, թե Սայաթ-Նովան «իր զավակներուն Թիֆլիզում թողած՝ գնում, 
հեռանում  է  Հաղբատու  Սուրբ  Նշանի  վանքն,  որտեղ  կրոնավորված  ձեռնադրվում  է 
աբեղա»18: Այստեղ կարևորը կրոնավոր դառնալու խնդիրն է. միայն երախտաշատ բա-
նասերը նրա կրոնավորելու ժամանակը դնում է 1768 թվականից՝ կնոջ (Մարմարի) մա-
հից  հետո:  «Երբեք  չենք  կարող  հաշվել,–    գրում  է  Գ.  Ախվերդյանը,–  Սայաթ-Նովու 
կրոնավորելն  էս  ժամանակից  առաջ.  թե  մե  երկու  տարի  էլ  հետ  դնենք  ու  ընդունենք 
1770-ն հայնժամ մեր երգիչն կրոնավորելիս էլել պիտի ըլի 58 տարեկան»19: Այստեղ Գ. 
Ախվերդյանը  ճիշտ  է  այնքանով,  որ  գիտե  Սայաթ-Նովան  կրոնավոր  է  եղել,  սակայն 
շփոթել է ժամանակը: Նորահայտ ձեռագրում Սայաթ-Նովան 1760–1761 թթ. արդեն ի-
րեն քահանա ու վարդապետ է անվանում: 

Իր հոգևորական լինելու մասին Սայաթ-Նովան ակնարկել է նաև վրացերեն խա-
ղերից մեկում՝ «Իմ խիղճ գըլուխ, քիզիդ էս ինչ պատահից» (Վ–32)20: Պետք է ենթադրել, 
որ խաղը գրվել է կրոնավոր դառնալու սկզբնական շրջանում. նոր վիճակից դժգոհ լի-
նելու հանգամանքն է թելադրել նրան հորինելու այդ խաղը, որտեղ ասված է (բերում 
ենք բառացի թարգմանությունը). 

Աշխարհական էի՝ քահանա դառնալն ինչիս էր21: 

18   Սայաթ-Նովա, 1852, էջ Ժ: 
19   Նույն տեղում, էջ ԺԱ: 
20   Վ  տառանիշը  և  արաբական  թվանշանը  Մ.  Հասրաթյանը  պայմանականորեն  օգտագործում  է  ցույց 
տալու Սայաթ-Նովայի խաղերի 1963 թ. հրատարակության մեջ վրացական խաղերի բաժինը և խաղի 
հերթական համարը: 

21   Մ.  Հասրաթյանը  վրացերեն  խաղերը  թարգմանելիս  հնարավոր  չափով  աշխատել  է  հարազատ  մնալ 
բնագրին, սակայն քանի որ նա ձգտել է թարգմանությունը կատարել Սայաթ-Նովայի լեզվով և չափածո, 
ուստի առանձին տեղերում շեղումներ է թույլ տվել, ինչպես իրավացիորեն ցույց են տվել բանասերներ 
Պ. Մուրադյանը («Սայաթ-Նովան ըստ վրացական աղբյուրների», Երևան, 1963, էջ 11) և Պ. Հակոբյանը 
(«Սայաթ-Նովայի Հաղբատի վանքում լինելու հարցի շուրջ», «Պատմա-բանասիրական հանդես», 1969, 
№ 3, էջ 222–223): 

  Վերոհիշյալ խաղի նշված տողը Մ. Հասրաթյանը 1963 թ. (Սայաթ-Նովա, էջ 129) թարգմանել է. 

Ասեք, կըրունավուր դառնալն ինչի՞ս էր, 
Վայ թե դա հենց իմ անբախտ օրի՞ցն էլավ: 

  Վաստակաշատ վրացագետ Մելիքսեթ-Բեկը (նշվ. աշխ., էջ 246–247) այս նույն տողերը հետևյալ կերպ 

է թարգմանել՝ 

Աշխարհիկիս տերտերություն ինչի՞ս էր. 
Ինձ վարդապետ ձեռնադրվելըն ինչի՞ս էր… 
Իսկ Պ. Մուրադյանը (նշվ. աշխ., էջ 11) այս տողերը թարգմանել է. 
Աշխարհական էի, քահանանալն ինչիս էր 
Արի ասա՝ աբեղայությունն ինչիս էր: 

Ինչպես տեսնում ենք, երեք թարգմանություն՝ երեքն էլ տարբեր: Խնդիրն այն է, որ այստեղ թարգմա-
նիչներն առաջնորդվել են այն իրական փաստով, որ Սայաթ-Նովան խաղը գրելիս կրոնավոր է եղել և 
դժգոհել է իր վիճակից, բայց, ինչպես մեր խնդրանքով ստուգեց երիտասարդ սայաթնովագետ Հ. Բախ-
չինյանը, վրացերեն այդ տողերում նա իրեն ո՛չ աբեղա և ո՛չ էլ վարդապետ է անվանում, այլ՝ կրոնավոր, 
քահանա: 

                                         
 
 
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

343 

Մ. Հասրաթյանը 1959 թ. այս խաղի հորինումը թվագրել է 1761–1763, իսկ 1963 
թ., երբ Սայաթ-Նովայի վարդապետ դառնալու ժամանակը փոխադրել է 1768–1770 թթ. 
հետո, երգի հորինումը դրել է 1775–1777 թթ.22: Մի բան, որ հիմնավորված չէ: Հիշված 
խաղի ոգուց և տրամադրությունից զգացվում է, որ երգիչը պետք է այն ստեղծած լինի 
հոգեկան  ծանր  ապրումների  ժամանակ,  երբ  «թագավորի  կամքով»  մեջլիս  կանչվող 
«գոված-անվանի» աշուղը կաշկանդվել է «սև քուրձով»: Իսկ այսպիսի տրամադրու-
թյան մեջ Սայաթ-Նովան կարող էր լինել հոգևորական դառնալու սկզբնական շրջա-
նում և ոչ թե դրանից 10–15 տարի հետո, երբ նա արդեն վաղուց պետք է հաշտված 
լիներ  իր  վիճակին:  Մ.  Հասրաթյանի  կողմից  այս  խաղի  առաջին  թվագրումը՝  1761–
1763,  ավելի  մոտ  է  իրականությանը.  կարծում  ենք  խնդրո  առարկա  խաղը  պետք  է 
գրված լինի 1759–1761 թթ. ընթացքում: 

5. Սայաթ-Նովան Իրանում 

1963  թ.  հրատարակված  Սայաթ-Նովայի  «Հայերեն,  վրացերեն  և  ադրբեջաներեն 
խաղերի ժողովածուի» առաջաբանում Մ. Հասրաթյանը երգչի այս շրջանի կենսագրու-
թյան  վերաբերյալ  մի  քանի  հարցեր  է  դնում.  եթե  Սայաթ-Նովան  «մինչև  1762–1765 
թվականները մնացել է պալատում, ինչպես ենթադրում են բանասերներից շատերը, ո՞ւր 
է նրա կյանքի բանաստեղծական վկայությունը, ո՞ւր են այդ տարիներին գրած խաղե-
րը… Եթե վտարվել է պալատից 1759 թ. կեսերին (որին համամիտ ենք), մնացե՞լ է մայ-
րաքաղաքում 3–4 տարի, թե հեռացել կամ հեռացվել, և ինչո՞վ է զբաղվել»: «Առայժմ,– 
շարունակում է Մ. Հասրաթյանը,– ամենահավանականն այն է, որ պալատից վտարվել 
է ավելի վաղ, քան 1762–1764 թթ…, այդ տարիներին մնացել է Թիֆլիսում հալածական 
վիճակում»23: Կան նաև բանասերներ, որոնք ենթադրում են, թե Սայաթ-Նովան 1759–
1768 թթ. եղել է Կախո ավանում: 

Նորահայտ ձեռագրի վկայությունները հաստատում են Մ. Հասրաթյանի կռահու-
մը,  որ  Սայաթ-Նովան  1762–1764  թթ.  առաջ  է  հեռացվել  պալատից.  ըստ  վերոհիշյալ 
հիշատակարանի՝ 1761 թ. նա արդեն հոգևորական էր և ապրում էր Պարսկաստանում: 

Ելնելով այս փաստերից, պետք է վերանայել այն տեսակետը, թե Սայաթ-Նովան 
այդ  տարիներին  ապրել  է  Թիֆլիսում  կամ  Կախո  ավանում:  Սայաթ-Նովան  կարող  էր 
Վրաստանի  որևէ  վայրում  (այդ  թվում  և  Կախո  ավանում)  ապրած  լինել  1762–1766 
թվականներին  և  ոչ  դրանից  առաջ,  որովհետև  1760/61  թթ.  նա  Պարսկաստանում  էր, 
ավելի որոշակի՝ Կասպից ծովի Էնզելի նավահանգստում: Բայց թե ի՞նչ հանգամանքնե-
րում է նա այս քաղաքն ընկել, առայժմ միայն ենթադրություններ կարելի է անել: 

Այստեղ ուշադրության արժանի է նորահայտ ձեռագրի հիշատակարանի վերջում 
նշված Զաքարիա վարդապետի ինքնությունը. սա Հաղպատի առաջնորդ Զաքարիա Պա-
թինյանն է, որ, ըստ Հովհաննես Ղրիմեցու, Գրիգոր երրորդ Սուրկունյանի մահից հետո 
դարձել  է  Հաղպատի  առաջնորդ  (1752–1770):  Ինչպես  պատմում  է  Ղրիմեցին,  Զաքա-
րիան առանց եպիսկոպոսական աստիճան ունենալու 1752 թ. գրավում է Հաղպատի ա-

22   Սայաթ-Նովա,  Հայերեն,  վրացերեն  և  ադրբեջաներեն  խաղերի  ժողովածու,  կազմեց  Մ.  Հասրաթյան, 

Երևան, 1959, էջ 130, Սայաթ-Նովա, 1963, էջ 129: 

23   Սայաթ-Նովա, 1963, էջ XXIX: 

                                         
344 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ռաջնորդությունը (նկատենք, որ Սայաթ-Նովան նրան որպես վարդապետ է հիշատա-
կում), սակայն որոշ ժամանակ անց ժողովրդի կողմից արտաքսվում է: Զաքարիան ա-
պավինում է Պարսկաստանի «իշխանապետ» Քերիմ խան Զենդին (1748–1779), որի հրա-
մանով գալիս է Էջմիածին, եպիսկոպոս է ձեռնադրվում և պաշտոնապես նշանակվում 
Հաղպատի առաջնորդ24: 

Մելիքսեթ-Բեկը  Իոանե  Բագրատիոն  արքայազնի  «Կալմասորայի»  (1800–1828) 
հայերեն թարգմանության ծանոթագրություններում գրել է. «Մեզ հասած աղբյուրնե-
րից, դժբախտաբար, չի ստուգվում Սայաթ-Նովայի 1765–1766 թթ. քահանա ձեռնադրող 
Հաղբատի  առաջնորդ  եպիսկոպոսի  կամ  արքեպիսկոպոսի  անունը,  սույնպես  և  1768 
թվականից հետո նրան վեղար տվող եպիսկոպոսի կամ արքեպիսկոպոսի անունը»25: Ել-
նելով այն փաստից, որ Ողբերգության մատյանի սայաթնովյան ընդօրինակության հի-
շատակարանում (1760/61 թվականին) բերվում է Զաքարիա վարդապետի անունը, կա-
րելի  է  ենթադրել,  որ  նա  է  եղել  Սայաթ-Նովային  հոգևորական  ձեռնադրողը  և  նրան 
Գիլան նահանգի Էնզելի նավահանգիստ ուղարկողը: 

XVIII դ. առաջին տասնամյակներում Էնզելին վաղուց արդեն կարևոր կենտրոն 
էր  Արևելք–Ռուսաստան  առևտրական  կապերի  օրավուր  աճող  հարաբերություննե-
րում: Իսկ այդ բնագավառում նշանակալի դեր ուներ հայ վաճառականությունը, որը 
Ռեշտ–Էնզելի–Հաշտարխան  առևտրական  տարանցիկ  ճանապարհի  վրա  կարևոր  հե-
նակետեր ուներ: Հայկական եկեղեցու գոյությունն իսկ Էնզելիում, որտեղ Սայաթ-Նո-
վան ձեռագիր է ընդօրինակել, վկայում է, որ այդ ժամանակներում այստեղ նշանակալի 
թվով հայեր են ապրել: 

Հայերը Էնզելիում հաստատվել են դեռևս XVII դ. սկզբներից: Ըստ Հ. Տեր-Հով-
հանյանցի, Շահ-Աբասի կողմից Պարսկաստան բռնագաղթված հայերի մի մասին «բնա-
կեցուցանեն ի Քաշան, զմասն մի ի Ղազբին, ի Գիլան, յԱնզալի և ի Դարբանդ»26: Էն-
զելիի հայկական գաղթօջախը գտնվել է Նոր Ջուղայի Ամենափրկիչ վանքի ենթակա-
յության ներքո. «վիճակավոր քաղաքք Ջուղայի Ամենափրկչեան վանի ի Պարսկաստան 
են՝ Ջուղայ, Շիրազ, Բուշեռ, Թէհրան, Համադան, Ռաշտ և Անզալի»27: 

Արդ, եթե Էնզելին Նոր Ջուղայի ենթակայության քաղաքներից էր, ապա տեղի 
քահանայի նշանակումը նույնպես պետք է գտնվեր Ամենափրկչյան վանքի առաջնոր-
դի իրավասության ներքո: Թերևս այնքան էլ անհավանական չէ ենթադրել, որ Զաքա-
րիա վարդապետ Թիֆլիսցին28 Սպահանում գտնված ժամանակ, երբ գնացել էր Քերիմ 
խան  Զենդի  մոտ,  Նոր  Ջուղայի  առաջնորդին  միջնորդած  լինի  իր  ձեռնադրած  Տեր 
Ստեփանոս քահանային (Սայաթ-Նովային) Պարսկաստանի որևէ հայկական եկեղեցու 
հովիվ կարգել: Անհավանական չէ ենթադրել նաև, որ Սայաթ-Նովան կարող էր ուղեկ-

24   «Յովհաննու  Ղրիմեցւոյ  Պատմութիւն  հռչակաւոր  վանից  Հաղբատայ  Ս.  Նշանին»,  հրատ.  Հ.  Համա-

զասպ Ոսկյան, Վիեննա, 1965, էջ 119–120, նաև՝ Պ. Հակոբյան, նշվ. հոդվ.: 

25   Լ. Մելիքսեթ-Բեկ, նշվ. աշխ., էջ 260: 
26   Յարութիւն Տէր-Յովհանեանց, Պատմութիւն Նոր Ջուղայու որ յԱսպահան, հ. Ա, Նոր Ջուղա, 1880, էջ 30: 
27   Նույն տեղում, հ. Բ, էջ 104: 
28   Հ.  Տեր-Հովհանյանցը  (նշվ.  աշխ.,  հ.  Բ,  էջ  59–60)  որպես  Նոր  Ջուղայի  միաբան  հիշատակում  է  ոմն 

տփխիսցի Զաքարիա եպիսկոպոս, որը 1752 թ. նշանակվել է «յաջորդ և վերատեսուչ վանին»: 

                                         
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

345 

ցած լինել Զաքարիային Պարսկաստան կատարած նրա ուղևորության ժամանակ: Այս 
դեպքում արդեն հարց է առաջանում վերոհիշյալ հաղպատյան առաջնորդական վեճե-
րին  Սայաթ-Նովայի  մասնակից  լինելու  մասին,  որը  և,  թերևս,  պատճառ  եղած  լինի 
Թիֆլիսից նրա հեռանալուն: 

Էնզելի–Աստրախան գծի վրա սայաթնովյան ոտնահետքեր են նկատվում 1966 թ. 
«Գրական թերթում» բանասեր Աս. Մնացականյանի արժեքավոր հրապարակումներում՝ 
Սայաթ-Նովայի  «Թաքաուր  իս  դիւանս  արա»  երգի  աստրախանյան  տարբերակում  և 
Սայաթ-օղլան աշուղի ինքնակենսագրական խաղում, որոնցից, ինչպես գրում է Մնա-
ցականյանը, պարզվում է, որ «Աստրախանում, դեռևս Սայաթ-Նովայի կենդանության 
օրերին,  եղել  է  ոչ  միայն  նրա  երգերը  տարածող  Փարակեցի  Հովհաննես  Ավետիսյան 
անուն-ազգանունով գործիչ, այլև Սայաթ-Նովայի երգերի ձեռագիր օրինակ, արտագր-
ված Սայաթ-Նովայի ինքնագրից անմիջապես կամ միջնորդաբար»: «Հնարավոր է,– եզ-
րակացնում է անվանի բանասերը,– որ հետագայում ևս այդ կողմերի հետ կապվող աղբ-
յուրներից երևան գան ուրախառիթ նոր անակնկալներ»29: 

Նորահայտ  ձեռագիրը  հաստատում  է  Մնացականյանի  կռահումը:  Էնզելին,  որ 
Աստրախանի հետ անմիջական նավագնացական կապի մեջ էր, վստահաբար մտնում է 
«այդ կողմերի» մեջ: Չի բացառվում, որ Փարակեցի Հովհաննես Ավետիսյանը Էնզելիում 
ծանոթացած լինի մեծ երգչի խաղերին և դրանց ընդօրինակությունը, կամ դրանց գոց 
արած տարբերակները իր հետ տարած լինի Աստրախան: 

Կասկած լինել չի կարող, որ հայրենի երկրից հեռու, այդ օտար միջավայրում, եր-
գիչը  պետք  է  իրեն  մենակ  զգար,  հոգեկան  ծանր  վիճակում  լիներ,  «սըքվուր»  լիներ, 
ինչպես ակնարկում է, հավանաբար, այդ ժամանակ իսկ Հերակլ թագավորին ուղղած իր 
ոտանավոր-աղերսագրում (Վ–31). 

Եկ, մի վիթի իմ արունըս թասերով. 
Թանգ առած իմ քու ահագին ծախսերով, 
Մոդըտ գու քամ իրանական ծեսերով, 
Դուն ինձ պահիր ատլասով ու խասերով 
Սիվ կաբայում սըքվուրութին չիմ ուզում: 

Արդյո՞ք «իրանական ծեսեր» արտահայտությունը չի հուշում խաղը գրելու ժամա-

նակ Իրանում նրա գտնվելը: 

Սայաթ-Նովան «Իմ խիղճ գըլուխ, քիզիդ էս ինչ պատահեց» խաղում (Վ–32), ինչ-
պես նկատել է Մ. Հասրաթյանը30, նույնպես ակնարկ ունի Իրանում (այլև Թուրքիայում) 
լինելու մասին. 

Սայաթ-Նովուն դուս մի անի՝ պահպանի, 
Էլ չի գընա շահի մոդն ու սուլթանի: 

29   Աս. Մնացականյան, Շարք է մտնում սայաթնովյան ևս մի երգ («Գրական թերթ», 1966, № 51), նույնի՝ 
«Սայաթ Նովա» (բանասիրական ճշգրտումներ) հոդվածը («Պատմա-բանասիրական հանդես», 1963, № 
3, էջ 273–275): 

30   Սայաթ-Նովա, 1963, էջ XII: 

                                         
346 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Նորահայտ ձեռագրի տվյալների պաստառի վրա, կարծում ենք, այս վերջին տողը 

պետք է ոչ թե բանաստեղծական հնարանք համարել, այլ որոշակի փաստ: 

Թվում է, որ այս ոտանավոր-աղերսագրերին (Վ–30, 31, 32) ընդառաջել է Հերակ-
լը. հավանաբար, 1762 թ. հետո Սայաթ-Նովային թույլ է տվել վերադառնալ Վրաստան 
և  հաստատվել  մայրաքաղաքից  հեռու,  թերևս  Զաքաթալայի  շրջանի  Կախո  ավանում, 
որտեղ և 1766 թ. ընդօրինակել է ներկայումս Մատենադարանում պահվող № 4270 ձե-
ռագիրը: 

6. Սայաթ-Նովայի ամուսնության խնդիրը 

Գրականության մեջ կասկածներ են եղել, որ Սայաթ-Նովան կրկնակի ամուսնու-
թյուն  է  ունեցել.  առաջին  անգամ  իբր  1747–1748  թթ.  առաջ,  և  երկրորդ  անգամ՝  60-
ական թվականներից հետո, թե իբր երկրորդ կնոջ անունն է Մարմար եղել, որ մահացել 
է 1768 թ.31: 

Սայաթ-Նովայի  առաջին  ամուսնության  վարկածը  ինչ-որ  չափով  ընդունելի  էր 
մինչև այն ժամանակ, երբ նրա ծնունդը դնում էին 1712, 1713 կամ 1717 թվականներին, 
սակայն  Պարույր  Սևակի  և  սայաթնովագետ  Հ.  Բախչինյանի  բերած  համոզեցուցիչ 
տասնյակ  փաստարկներից  և  խաղերում  առկա  ինքնակենսագրական  ակնարկների  ու 
ծածկագիր թվականների մանրակրկիտ հաշվումներից հետո32, երբ հաստատված է երգչի 
ծննդյան ճշգրիտ թվականը՝ 1722, և որ, ըստ նորահայտ ձեռագրի, նա 60-ական թվա-
կաններին արդեն քահանա էր, հավանական է դառնում ենթադրել, որ Սայաթ-Նովան 
մինչ այդ ամուրի է եղել և ամուսնացել է կա՛մ այդ թվականի վերջերին, կա՛մ 1761 թ. 
սկզբներին՝ 38–39 տարեկան հասակում: 

Մ.  Հասրաթյանը,  նկատի  ունենալով  Կախո  քարվանսարայում  1766  թ.  Սայաթ-
Նովայի ընդօրինակած ձեռագրի հիշատակարանը, իրավացիորեն եզրակացրել է, որ 1766 
թ. «արդեն գրիչ Ստեփանոսը երեք-չորս տարվա քահանա էր»33: Դա են հաստատում և 
ավելի ճշգրտում նաև նոր ձեռագրի տվյալները: 

Մինչ 1760-ական թվականները Սայաթ-Նովայի ամուրի լինելու մասին որոշակի 
ակնարկ է նաև վրացերեն «Արթար դատէ, չէ՞ որ թաքավուր իս դուն» (Վ–30) ոտանա-
վորի հետևյալ տողը. «Ոչ կողակից ունեմ, ոչ էլ խնամի»: Իսկ այս ոտանավորը, ինչպես 
տեսանք, պետք է հորինված լինի 1759–1761 թվականներին: 

Բերված  փաստերը,  այսպիսով,  հնարավորություն  են  տալիս  վերականգնելու  մեծ 
երգչի կյանքի 1759–1761 թվականների «ամենամութ էջերի» հետևյալ տարեգրությունը. 

1759–1761 թթ. Սայաթ-Նովան ձեռնադրվում է քահանա: 

31   Նույն տեղում, էջ XXX: 
32   Պարույր  Սևակ,  Սայաթ-Նովա,  Երևան,  1969,  էջ  13–117,  Հ.  Բախչինյան,  Դիտողություններ  Սայաթ-
Նովայի  Դավթարի  վերաբերյալ  («Պատմա-բանասիրական  հանդես»,  1966,  №  3,  էջ  209–220),  նույնի՝ 
Սայաթ-Նովայի կենսագրության երկու հարցի շուրջ («Բանբեր Երևանի համալսարանի», 1977, № 2, էջ 
162–168): 

33   Սայաթ-Նովա, 1963, էջ XXXII: 

                                         
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

347 

1760/61 թթ. Սայաթ-Նովան Պարսկաստանի Գիլան նահանգի Էնզելի նավահանգս-

տի հայոց եկեղեցում է: 

1760/61 թթ. Սայաթ-Նովան Էնզելի քաղաքում ընդօրինակում է Գրիգոր Նարեկա-

ցու Ողբերգության մատյանը: 

1759–1761 թթ. Սայաթ-Նովան վրացերեն երեք ոտանավոր-աղերսագրեր (Վ–30, 

31, 32) է գրում վրաց Հերակլ թագավորին: 

1759–1761 թթ. Սայաթ-Նովան ամուսնանում է լոռեցի Մարմարի հետ: 
1759–1766 թթ. Սայաթ-Նովան զբաղվում է նաև գրչությամբ: 

НОВОНАЙДЕННАЯ РУКОПИСЬ, ПЕРЕПИСАННАЯ САЯТ-НОВОЙ 

Р е з ю м е  

До нас дошли два манускрипта, написанные рукой великого поэта-ашуга 
XVIII в. Саят-Новы. Первый содержит его песни на трех языках – армянском, 
грузинском и азербайджанском, и хранится в Музее литературы и искусства 
им. Е. Чаренца. Другой манускрипт представляет собой сборник переписанных 
им  отдельных  частей  Библии  и  Календаря  и  ныне  хранится  в  Матенадаране 
им. Маштоца. 

В начале 1981 г. в Матенадаран поступила третья рукопись, переписан-
ная Саят-Новой, это «Книга скорбных песнопений» гениального поэта X в. Григо-
ра  Нарекаци.  В  конце  рукописи  Саят-Нова  оставил  следующую  памятную  за-
пись:  «Написана  в  Гиляне,  в  церкви  Анзали,  в  1761  году.  О,  читатель,  помяни 
меня,  Степаноса  вардапета,  которого  называют  Саят-Новой,  и  отца  моего 
махтеси Карапета, и да будете помянуты и вы». 

Этот  памятник  представляет  особый  научный  интерес,  так  как  рас-
крывает факты жизни Саят-Новы, касающиеся 1760–1761 гг., то есть того пе-
риода, когда он был удален от двора грузинского царя, пострижен в монахи. 

На  фоне  новых  фактов  стало  возможным  определить  время  написания 

трех грузинских песен, адресованных царю Ираклию. 

Рассматриваемая рукопись показывает, что Саят-Нова занимался и ли-
тературной деятельностью, за что его в свое время называли вардапетом, хотя 
он и не имел этой степени. 

 
 
[1977. HUMANISMUS UND MENSCHENBILD IMT UND IN DER ANTIKE h.28] 

Konferenzvorträge. Herausgegeben von der Sektion Orient - und Altertumswissen-

schaften der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. 

! Die Entwicklung weltlicher Tendenzen in der armenischen Poesie  
(10. - 12. Jahrhundert) 1  

Das 10. Jahrhundert ist für Armenien als ein Jahrhundert des Aufschwungs des 
politisch-sozialen  Lebens  charakterisiert:  Die  Existenz  unabhängiger  armenischer 
Fürstentümer,  die  Herausbildung  von  großen  Städten  als  Ergebnis  der  Entwicklung 
von  Handwerk  und  Handel,  begleitet  von  bäuerlichen  Bewegungen -  all  dies  trug  in 
bedeutendem Maße zu einer Belebung des gesellschaftlichen Lebens dieses Landes bei. 
Naturgemäß  mußten  sich  diese  Erscheinungen  unmittelbar  in  den  verschiedenen 
Bereichen der armenischen Kultur widerspiegeln in der Ausbreitung von klösterlichen 
Lehrzentren, in der Wiederaufnahme der Tradition der armenischen Historiographie 
des  5.  Jahrhunderts,  im  Fortschritt  der  exakten  Wissenschaften,  in  der  stürmischen 
Entwicklung der armenischen Architektur und nicht zuletzt im Aufblühen der schönen 
Literatur und Kunst.  

Es  ist  vollkommen  verständlich,  daß  diese  kulturellen  Wandlungen  unter  der 
Bedingung einer strengen Kontrolle seitens der herrschenden Schichten und der arme-
nischen  Kirche  vor  sich  gingen,  und  daß  die  Kirche  nachdrücklich  auf  der  Unantast-
barkeit  der  scholastischen  Dogmen  ihrer  Ideologie  beharrte  und  ihre  strengen  asketi-
schen  Sitten  und  Gebräuche  verteidigte.  Jedwede  Abweichung  von  den  bestehenden 
religiösen Normen und Prinzipien, jede neue Idee und Meinung wurden als Häresie und 
Sektierertum angesehen. Unter jenen neuen Ideen fand in dieser Epoche in Armenien die 
häretische  Bewegung  der  Thondrakier  weite  Verbreitung,  die,  ähnlich  verwandten 
sozialen  Bewegungen  im  Orient,  die  Frage  der  Besitzlosigkeit  aufwarf  und  zahlreiche 
kirchliche Satzungen und Zeremonien verwarf. Diese Bewegung mündete nicht selten in 
Aufstände. Die armenischen Feudalherren und die Kirche führten einen unerbittlichen 
Kampf gegen die Thondrakier, waren jedoch nicht in der Lage, die Ausbreitung dieser 
Ideen aufzuhalten, die im weiteren Verlauf aus Armenien nach Europa drangen.  

Die neuen Verhältnisse, die sich im gesellschaftlichen Leben ausprägten, wirkten 
stark anregend auch auf die Entwicklung der Literatur, und bereits zu Beginn des 10. 
Jh,.begannen in der armenischen Literatur, besonders in der Dichtkunst, weltliche Ten-

!   Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg, Wissenschaftliche Beiträge 1977 / 28 (1 2), Halle (Saale) 1977, 

ss. 271-281. 

1   Humanismus und Menschenbild im Orient und in der Antike : Konferenzvorträge / hrsg. von der Sektion 
Orient- und Altertumswissenschaften der Martin-Luther-Universität  Halle-Wittenberg Kongress: Konfe-
renz ; (Halle, Saale) : 1973.11.. - Halle (Saale) : Univ. Halle-Wittenberg, 1977. - 427 S. (Wissenschaftliche 
Beiträge  der  Martin-Luther-Universität  Halle-Wittenberg  /  1977,28,  S.  271-281;  Aus  dem  Russischen 
übersetzt von P. Nagel 

 
 
                                         
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

349 

denzen  in  Erscheinung  zu  treten.  Sie  traten  vor  allem  in  der  Sphäre  der  geistlichen 
Dichtung zutage, in den Versuchen, zu ihrem Inhalt die Suche nach Wegen zur geistigen 
Errettung des Menschen, die Umwertung der Begriffe der menschlichen Würde und der 
Fähigkeiten des Verstandes, das reale Leben und die Schönheit der Natur zu machen. In 
der Epoche des Mittelalters irrte der gläubige Mensch umher; wenn er versuchte, Licht 
auf  das  komplizierte  Wechselverhältnis  zwischen  Gott  und  Mensch,  Irdischem  und 
Himmlischem, Geistigen und Körperlichem zu werfen, so stieß er mit den verworrenen 
Deutungen  des  religiösen  Denkens  jener  Zeit  zusammen;  da  er  infolge  von  Rückstän-
digkeit und Beschränkung keinen Ausweg fand, verfiel er einem tiefen Pessimismus und 
klammerte  sich  an  die  Ideale  einer  allmächtigen  Gottheit  und  der  Ewigkeit  des 
jenseitigen  Lebens.  Jedoch  gerade  im  Verlaufe  dieser  Zusammenstöße  stürzten  häufig 
viele seiner religiosen Überzeugungen ein, und Elemente einer profanen Weltanschauung 
drangen in das klerikale Milieu ein und von dort aus auch in die Literatur.  

Grigor  Narekaçi,  ein  Dichter  des  10.  Jh.,  war  der  erste  in  der  armenischen 
Literatur, der die Begrenztheit der herrschenden geistlichen Dichtung, ihre erstarrten, 
durch  die  kirchlichen  Normen  geheiligten  Formen  überwand,  eine  subjektive  Lyrik 
schafft und dadurch den Aufschwung der armenischen Dichtkunst bestimmt hat.  

Narekaçi war der erste Dichter in der armenischen Literatur, der die menschliche 
Persönlichkeit besungen hat, ihre seelische Erschütterung, Leiden und Unruhen, und, 
begeistert für die Natur, die Schönheit der Welt gepriesen hat. Narekaçi ist ein gläu-
biger Mensch, ein echter Vertreter seines Jahrhunderts und seiner Klasse. Die höchste 
allmächtige  Kraft  ist  für  ihn  Gott,  der  Allgewaltige  und  Unbegreifliche,  dessen 
"unvergleichlicher  Barmherzigkeit"  und  "gerechter  Hand"  er  seine  sündhafte  Seele 
anvertraut,  jene  Seele,  die  die  innere  Welt  seiner  Zeitgenossen  widerspiegelt,  aller 
Christen, vom Kleinsten bis zum Größten, der Sünder und der Gerechten, der Knechte 
und der Sklaven, ja auch der "stolzen Machthaber". Und der große Humanist ruft aus:  

"Die Sammlung dieser Lieder, von denen jeder Vers  
gefüllt ist bis zum Rand mit schwarzer Trauer,  
verfaßte ich, der ich des Menschen Leidenschaften kenne,  
da ich selbst sie in mir tadle."2  

Gewiß ist das noch keine weltliche Dichtung im strengen Sinne des Wortes - weder 
der Dichter noch seine Zeit waren dafür reif. Narekaçi nimmt, obwohl er im Rahmen 
einer rein subjektiven Lyrik verbleibt, den Schmerz, an dem die Gesellschaft leidet, mit 
allen  Fasern  seiner  Seele  wahr,  und  indem  er  sich  selbst  anprangert  und  erniedrigt, 
sucht er Wege zur Rettung des Menschen der Feudalgesellschaft. Namentlich zu diesem 
Zweck schuf er das "Buch der gramvollen geistlichen Gesänge", damit es die seelischen 
und  körperlichen  Gebrechen  der  göttlichen  Geschöpfe  heile.  Und  der  Dichter  vertraut 

2   Nach der Übertragung von N. Grebnev: 
  Собрание песен сих, где каждый стих  
Наполнен скорбью черною до края, 
Сложил я - ведатель страстей людских-  
Поскольку сам в себе их порицаю.  

                                         
350 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

sich mit seinem ganzen Wesen der Idee des Menschen und der Menschlichkeit an, der 
Gerechtigkeit, indem er danach strebt, sich mit der Gottheit zu vereinen.  

Nachdem Narekaçi bereits einmal die scholastischen Traditionen der Dichtung 
verletzt hat und von ihm der unter der schweren Last der "Erbsünde" gebeugte Mensch 
besungen wurde, wagt es der Dichter, in ihm eine göttliche Kraft zu erblicken, indem 
er zum Wortführer der Gefühle der gesamten leidenden Menschheit wird und sich nicht 
mehr  fürchtet,  seine  Begeisterung  für  die  Herrlichkeiten  der  von  Gott  geschaffenen 
Natur zum Ausdruck zu bringen - er ist nicht mehr der rauhe asketische Mönch, son-
dern ein Mensch, der trunken ist von unendlich vielen Farben, wohlriechenden Rosen, 
murmelnden und lieblichen Bächen. Und Narekaçi verfaßt Lieder, die ungeachtet ihrer 
äußeren religiösen Hülle tatsächlich ein wunderbarer Hymnus auf die Natur sind - ein 
Hymnus, in dem das Herz des von der Liebe zur Natur erfüllten Dichters schlägt: 

"Die diamantene Rose nahm  
ihren Glanz von der Leuchte des Tages,  
als sie lautlos versank 
in den unendlichen Meerespiegel.  

Es schien, als ob die göttliche Blüte  
sich über der Meeresweite entfalte,  
es schien, als ob über ihr erglänzte  
eine reife safranfarbene Frucht."3  

Wahrscheinlich  gaben  derartige  Lieder  Narekaçis  den  Vorwand  für  Verdächti- 
gungen, er sei ein Häretiker, In einer der Quellen heißt es: "Da er alles daransetzte, die 
kirchliche Ordnung, die in Verfall geraten war, zu verbes- sern, begannen einige Leute 
über ihn vor den Bischöfen und Fürsten zu lästern, und bezeichneten die Wahrhelten 
dieses Lehrers als nachlässig im Glauben und häretisch."  

Während Narekaçi die reale Welt und den Menschen im allgemeinen würdigte, so 
preist der wenig später, am Anfang des 11. Jh. wirkende Vardan Aneçi in einer von ihm 
über ein religiöses Thema verfaßten Ode (übrigens sein einziges erhaltenes Werk) schon 
konkret den Menschen als Schöpfer, seinen Verstand, seine Kraft und seine Weisheit:  

"O du, geflügelter Mensch,  
an Gestalt und Vernunft geschaffen gleich mir!  
Und Kraft und Weisheit habe ich hineingelegt  

3  
  Алмазная роза взяла  

Свой блеск у дневнего светила,  
Когда оно тихо входило  
В морскую бескрайнюю гладь. 

  Казалось: бoгрoвый цветок  

Над ширью морской распустился,  
Казалось, над ней засветился  
Созревший шафрановый плод.  

                                         
 
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

351 

in die Züge deines Angesichts  
und in das gekrönte Haupt  
und in deinen Genius, unbestreitbar,  
In deine früchtebringende Vernunft, die ohne Mangel." 4 

Vardan  Aneçi  scheut  sich  nicht,  in  seine  Ode  Bilder  aus  dem  Alltagsleben  des 
arbeitenden Bauern einzubeziehen. Das macht sein Werk noch greifbarer und anschau-
licher,  für  die  Wahrnehmung  leichter  zugänglich  und  vermittelt  ihr  den  Hauch  der 
Poesie.  

Die Befreiung der armenischen Dichtung von den einengenden Wegen der Religion 
wurde  in  bedeutendem  Maße  gefördert  durch  die  Volkskunst,  deren  überaus  reichen 
Quellen sich die armenischen Dichter dieser Periode zuzuwenden beginnen. Grigor Nare-
kaçi war einer der ersten, der einzelne Formen der armenischen Volkslieder aufgriff.  

Zu den größten Denkern und Staatsmännern der ersten Hälfte des 11. Jh. gehört 
Grigor Magistros Pahlavuni. Überaus bewandert sowohl in der griechischen Literatur 
als  auch  in  der  Literatur  der  Völker  des  Vorderen  Orients,  schätzte  er  die  Kunst  der 
armenischen Volkssänger (Gusanen) hoch; ihre ältesten Textproben waren bereits im 5. 
Jh.  durch  den  Vater  der  armenischen  Geschichtsschreibung,  Moses  Chorenaçi,  aufge-
zeichnet worden. Die altarmenische gusanische Kunst, die vollständig weltlich war und 
unabhängig von der offiziellen Literatur fortlebte und bis in unsere Zeit gelangte, befand 
sich zur Zeit des Magistros auf einem so hohen Niveau, daß der berühmte Gelehrte und 
Dichter - im Gegensatz zur ablehnenden Haltung der Kirche - sie höher einschätzte als 
die griechische Poesie dieser Zeit, "Alle Seufzer und Lieder der Gusanen", schrieb Grigor 
Magistros, "die heutzutage bei den Armeniern vorhanden sind, achten wir höher als de 
griechischen,  da  das  bei  ihnen  ausgewogene  Verhältnis  von  Inhalt  und  Form  sie  zu 
auserlesenen, nicht leicht zu verstehenden und wunderbaren Liedern macht".  

Nach einer derartigen Einschätzung wird deutlich, warum Magistros in einzel-
nen Fällen in seinen "Briefen" Angaben der armenischen und persischen Volkskunst 
zitiert und sogar nach dem Muster der armenischen epischen Gesänge den armenischen 
Heerführer verherrlicht, der heroisch in der Schlacht mit den Horden der Seldschuken 
gefallen ist. Die Möglichkeiten, die die geistlichen Dichtungen boten, waren viel zu beg-
renzt für den Lobgesang auf den kriegerischen Geist des um seine Existenz kämpfenden 
Volkes, seinen Heldenmut, und deshalb wandte sich Magistros dem epischen Stil der 
Folklore zu. Der von Magistros besungene Held erscheint nicht als "sündhafter, ohn-
mächtiger"  Mensch,  der  seine  Hand  zu  Gott  ausstreckt,  sondern  als  wirkliche 
Persönlichkeit,  als  Patriot  und  rechtschaffener  Mensch,  gerecht  und  human,  er  hilft 

4   "О ты крылатый человек, 

Созданный обликом и разумом подобный мне,  
И силу и мудрость вложил  
В черты лица твоего  
И в увенчанную голову,  
И в бесспорный гений твой,  
В плодотворный и нескудеющий и разум твой,"  

                                         
352 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

den Waisen und Witwen, rettet das Leben der Gefangenen, befreit die Eingekerkerten, 
führt einen unbeugsamen Kampf gegen den Feind und geht heldenhaft zugrunde.  

Der Prozeß der Loslösung der armenischen Literatur von der religiösen Gebun-
denheit im 11. Jh. verzögerte sich ein wenig infolge der ungünstigen politischen Ver-
hältnisse, ist jedoch nicht völlig zum Stillstand gekommen. An der Schwelle vom 11. 
zum 12. Jh. begegnen wir bereits einem solchen in Versform gefaßten Werk, das von 
den Themen der Evangelien vollständig entfernt ist. Dies ist das Poem von Ovannes 
Imastaser (gest. 1129), in dem das Problem der Entstehung von Poesie und Musik bet-
rachtet wird. Das war für jene Zeit ein wesentliches Problem. Völlig neu war auch die 
Struktur des philosophischen Poems. Der Dichter hat sich hier der Dialogform zuge-
wandt;  die  Akteure  sind  der  Dichter  selbst  und  der  Star.  Der  Star  erscheint  als  die 
Verkörperung der Natur, ihr vollkommenes Werk, von dem der Mensch lernen und dem 
er sich angleichen muß. Die Dichtung muß eine Widerspiegelung der Natur sein. Dieses 
pantheistische  Weltverständnis  zeugt  von  dem  vollständigen  Sieg  des  weltlichen 
Prinzips in der armenischen Literatur. Gewiß, in den folgenden Jahrhunderten blühte 
auch die armenische geistliche Dichtung, jedoch war diese nicht mehr das asketische 
Lied der früheren Periode, sondern eine realistische Wiedergabe des Lebens, nur dein 
Äußeren nach die verschleierte, begrenzte religiöse Weltanschauung der Gläubigen.  

Auf  dem  Wege,  der  von  Grigor  Narekaçi  gewiesen  worden  war,  ging  auch  der 
große  Dichter  des  12.  Jh.  Nerses  Schnorhali  (gest.  1172).  Zu  seiner  Zeit  hatte  die 
armenische  Literatur  bereits  einen  erheblichen  Fortschritt  gemacht  und  neue  Tradi-
tionen  geschaffen,  die  Schnorhali  selbst  mit  großer  Meisterschaft  weiterentwickelte, 
indem er eine neue Seite in der armenischen Dichtkunst aufschlug.  

Seine  dichterische  Sprache  trägt  nicht  den  Stempel  des  komplizierten  und 
verwickelten  Denkens  der  vorhergehenden  Periode,  sie  ist  klar  und  sehr  faßlich und 
verfolgt gleichzeitig praktische Ziele: zur Aufklärung des Volkes beizutragen, Patrio-
tismus und Ergebenheit gegenüber dem Glauben anzuerziehen.  

Schnorhali, der eine der vielseitigst entwickelten Persönlichkeiten seines Zeital-
ters ist und an der Spitze der armenischen Kirche steht, befand sich stets im Zentrum 
des politisch-gesellschaftlichen Lebens des Nahen und Mittleren Ostens und förderte 
durch  seine  gesamte  Tätigkeit  die  Festigung  des  neu  geschaffenen  Kilikisch-armeni-
schen Staates.  

Nerses Schnorhali sah die Schönheit der Kunst im Gefolge des realen Lebens, in 
der Natur, er verschmähte auch nicht das künstlerische Schaffen des Volkes, aus dem 
er  einzelne  Genres  in  die  offizielle  Literatur  einbezog,  er  entwickelte  die  armenische 
Verskunst  und  wurde  faktisch  zum  eigentlichen  Wegbereiter  des  armenischen  Reim-
verses. Gewiß, Grigor Narekaçi und Grigor Magistros verfaßten schon vor ihm Reim-
verse, jedoch namentlich Schnorhali wandte sie durchgängig und sehr kunstfertig in 
seinen Werken an, wobei er neue Wege für die nachfolgende Entwicklung in der arme-
nischen schönen Literatur bahnte.  

Bedeutend ist der Beitrag Nerses Schnorhalis auf dem Gebiet der Entwicklung 
der armenischen Scharakane, der geistlichen Gesänge. Wenn in der Vergangenheit die 
Thematik dieser Gattung der geistlichen Lieder streng begrenzt war, so wurde sie durch 

ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

353 

Schnorhali nicht nur durch martyriologische und dogmatische, sondern auch durch 
weltliche und patriotische Themen bereichert. In die geistlichen Lieder gingen die Ges-
talten bekannter Persönlichkeiten ein, die sich im Kampf um die Selbständigkeit der 
armenischen Kirche und um die Unabhängigkeit der Heimat eingesetzt hatten. Diese 
Lieder wurden in der Folgezeit, da ein armenischer Staat nicht existierte, zu einer jener 
scharfen  Waffen,  die  das  armenische  Volk  geistig  stärkten  und  ihm  die  Möglichkeit 
gaben, um seine Existenz und Kultur zu kämpfen.  

Schnorhali  führt  in  die  armenische  Literatur  die  Gattung  des  umfassenden 
historischen Poems ein, durch die er die armenische Poesie auf eine neue Stufe hob. Eines 
seiner besten Werke über ein historisch-patriotisches Thema ist das Poem, das dem Fall 
der  Stadt  Edessa  (Nordmesopotamien)  gewidmet  ist.  Der  Dichter  gab  ihm  den  Titel 
"Klage um Edessa". Mehr als 2000 Zeilen umfassend trägt dieses Werk völlig weltlichen 
Charakter  und  ist  durchdrungen  von  glühhendem  patriotischen  und  humanistischen 
Geist. Die realistische Feder des Dichters zeichnet in reichhaltigen und markanten Bil-
dern blühende und wohlgeordnete Städte, ihr alltägliches Leben, ihre natürlichen und 
architektonischen Schönheiten. Der Autor beweint mit den Lippen einer verlassenen Mut-
ter (in der Gestalt Edessas) den Verlust ihres und ihrer Kinder einst glücklichen Lebens.  

"O, ich war an einem heiteren Tag Königin in goldenem Gewand,  
Haine von dunklem Saum,  
Blattwerk von üppigen Fransen  
verzierten es einst ringsum.  
Und die Mauern, im Wettstreit mit der Höhe,  
hoben Türme über sich empor.  
O wo seid ihr, alle meine Angehörigen,  
Zehntausende von Söhnen,  
Zehntausende von Töchtern?  
Ihr - die ihr einstmals vor mir tanztet,  
Ihr- Rosen, die im Frühling blühten,  
Ihr- reichen Apfelbaumes Früchte,  
Ihr - mein dichtbepflanzter Weinberg,  
Ihr- meines Weinstocks Schößlinge -  
Mein süßer Garten, du mein goldener ..." 5 

5   Nach der Übertragung von V. Betaki:  

О, я была погожим днем  
Царицей в платье золотом,  
И рощи темного каймой,  
Листвы тяжелой бахромой  
Его украсили кругом.  
И стены, споря с высотой,  
Вздымали - башни над собой...  
О где ты, вся моя семья,  
Десятки тысяч сыновей,  
Десятки тысяч дочерей?  

                                         
354 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Schweren Herzens hat der Dichter die Verödung der einst wohlgeordneten Städte 
erlebt,  den  Untergang  der  prächtigen  Tempel  und  Paläste  unter  den  Schlägen  der 
Barbaren,  die  Ausrottung  Tausender  unschuldiger  Menschen.  All  das  wird  in  dem 
Poem  mit  grenzenloser  Bitternis  und  Herzweh  beschrieben.  Jedoch  beschränkt  sich 
Schnorhali nicht auf diese Beschreibungen, im gleichen Atemzug rühmt er die Selbst-
verleugnung und den Heroismus der mit dem Feind Kämpfenden, ihre Einigkeit und 
Entschlossenheit, dem Feind keinen Fußbreit Boden, sogar um den Preis des Lebens, 
zu tiberlassen. Nur eine Antwort gibt es gegenüber dem Feind: "Gegen das Schwert - 
das Schwert, gegen das Feuer - Feuer", gleich den Vätern gilt es zu kämpfen - hier ist 
bereits  der  Widerhall  der  geflügelten  Worte  des  armenischen  Historikers  des  5.  Jh., 
Elisäus, zu vernehmen: "In bewußter Aufopferung sterben ist Unsterblichkeit".  

"Bruder schrecke nicht zurück! Sei stolz und kühn!  
Verletze nicht die heil'gen Bande,  
aber den guten Namen bewahre  
und unseren innigen Bruderbund,  
damit nach. Tag' und Jahren noch  
deiner Taten ganzer Ruhm  
inmitten der Völker der Erde lebe." 6 

Es mutet an, als ob die Stimme eines Menschen unserer Tage gegen die Kräfte 
des  Bösen  und  der  Gewalt  ertönt.  Der  Humanismus  des  Dichters  erreicht  in  diesem 
Werk seinen Gipfel. Unter den schweren Schlägen des Schicksals 1äßt er den Mut nicht 
sinken, er weicht nicht voll kläglichen Jammers um die Niederlage zurück, er gibt kein 
trauriges  und  hoffnungsloses  Jammern  von  sich  und  vertraut  nicht  auf  die  Barm-
herzigkeit des Allmächtigen. Das Poem endet in zuversichtlichem Glauben an den Sieg. 
Schnorhali ist gewiß, daß die Leiden vergehen und ein Ende haben müssen und der 
Mensch eines friedlichen und glücklichen Lebens würdig ist.  

Das  Werk  Schnorhalis  verkündet  den  Sieg  des  weltlichen  Prinzips  in  der 

armenischen Literatur. 

Вы - танцевали предо мной,  
Вы - розы, что цвели весной,  
Вы - щедрой яблони плоды,  
Вы - виноградник мой густой,  
Вы - саженцы моей лозы -  
Мой сладкий сад, сад золотой ...  
6   Nach der Übertragung von V, Betaki:  
Брат не страшись! Будь горд и смел!  
Не попирай священных уз,  
Но имя доброе храни  
И кровный братский наш союз,  
Чтоб многие года и дни  
Вся слава подвигов твоих  
Жила среди племен земных. 

 
                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ՀՈՎՀԱՆՆԵՍ ՍԵԲԱՍՏԱՑՈՒ «ՊԱՏՄՈՒԹՅՈՒՆԸ»! 

Առաջին համաշխարհային պատերազմի արհավիրքի տարիներին հայ մշակույթի 
անգնահատելի հարստությունների հետ ոչնչացան ու անհետ կորան բազմահազար հա-
յերեն գրչագիր մատյաններ, այդ թվում և Սեբաստիայի ս. Նշան վանքի մոտ 300 ձեռա-
գրերը։  Այս  հարստությունից  առանձին  մասունքներ  հետագայում  երևան  եկան  և 
հանգրվանեցին զանազան ձեռագրատներում։ Դրանց թվին է պատկանում 19-րդ դարի 
սկզբի պատմիչ Հովհաննես Սեբաստացու «Պատմութիւն Սեբաստիոյ» աշխատությունը, 
եզակի մի գործ, որտեղ տրված է Փոքր Հայքի երբեմնի ծաղկուն կենտրոն Սեբաստիայի 
11-19-րդ  դարերի  ժամանակագրական  համառոտ  պատմությունը  և  որը  նոր  լույս  է 
սփռում հայ ժողովրդի արևմտյան հատվածի պատմության, մասնավորաբար 17-18-րդ 
դարերի նվազ ուսումնասիրված ժամանակաշրջանի վրա։ 

Միջնադարյան հայ պատմագրության վերջին ներկայացուցիչներից է Հովհ. Սեբաս-
տացին, որի կյանքի ու գործունեության հիմնական տվյալները պահպանված են իր իսկ 
պատմության մեջ։ Հովհաննեսը, բնիկ անունով Հովնան, աշակերտել է Հակոբ Արմտան-
ցուն։ Սեբաստիո առաջնորդ է եղել 1809-1829 թվականներին և հայտնի է դարձել իր ծա-
վալած լուսավորական ու շինարարական աշխատանքներով. նրա ջանքերով Սեբաստիա-
յում բացվել են նոր դպրոցներ, վերակառուցվել պատմական որոշ հուշարձաններ։ 

19-րդ  դարի  առաջին  տասնամյակները  ծանր  ժամանակներ  էին  ինչպես  ողջ 
Արևմտյան  Հայաստանի,  այնպես  էլ  Փոքր  Հայքի  համար։  Ռուս-թուրքական,  ռուս-
պարսկական  պատերազմները,  օսմանյան  կայսրության  մեջ  ֆեոդալական  հակամար-
տությունների սրումը, տնտեսական անկայուն վիճակը, ինչպես նաև հայ եկեղեցու ներ-
սում գոյություն ունեցող հակասությունները ծանր իրադրություն էին ստեղծել երկրի 
հայ բնակչության համար։ Պատմական այսպիսի պայմաններում է գործել Հովհ. Սեբաս-
տացին՝ արժանանալով հարգանքի և լայն ճանաչման։ 

Մեծ չէ նրա գրական ժառանգությունը. ոտանավորների մի շարք, որ տպագրվել 
է 1825 թվականին Թիֆլիսում՝ «Ներբողական նուագերգութիւնք» խորագրով, մի քարո-
զագիրք և ամենակարևորն ու արժեքավորը՝ «Սեբաստիայի պատմությունը», վերջին եր-
կուսն անտիպ։ 

Հովհաննես Սեբաստացու բանաստեղծությունները հիմնականում շոշափելով կրո-
նական թեմաներ՝ միաժամանակ արտացոլում են օրվա քաղաքական անցուդարձից թե-
լադրված  նրա  հայրենասիրական  տրամադրությունները,  հոգու  խռովքը,  հույսերն  ու 
հավատքը ապագայի նկատմամբ։ 

! Հրապարակվել է «Հայրենիքի ձայն» շաբաթաթերթում, 1973, № 42, հոկտեմբերի 16, էջ 6-7։ 

 
                                         
356 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Քաջատեղյակ  լինելով  հայ  հին  ու  միջնադարյան  մատենագրությանը,  ինչպես 
նաև ձեռքի տակ ունենալով Մ. Չամչյանի պատմությունը, Սեբաստացին ձեռնամուխ է 
եղել իր «Պատմության» ստեղծմանը։ 

Աշխատության խորագրից պետք է ենթադրել, որ հեղինակի նպատակն է եղել գրել 
Սեբաստիայի հռչակավոր ս. Նշան վանքի պատմությունը, տալ նրա առաջնորդների ժա-
մանակագրությունը։ Այս հենքի վրա ստեղծվել է մի ամփոփ, ոչ մեծ աշխատանք, որն 
իրականում  Սեբաստիա  քաղաքի  պատմությունն  է՝  Սենեքերիմ  Արծրունու  կողմից  ս. 
Նշան վանքի հիմնադրման ժամանակից՝ 1021-ից մինչև 1818 թվականը։ 

«Սեբաստիոյ պատմութեան» սկզբի հատվածը շարադրելու համար պատմիչը օգ-
տագործել  է  Ագաթանգեղոսի,  Գրիգոր  Մագիստրոսի,  Մատթեոս  Ուռհայեցու,  Սամվել 
Անեցու և այլոց պատմություններում Սեբաստիայի մասին պահպանված տեղեկություն-
ները, իսկ ուշ շրջանի համար, որ «Պատմության» առավել կարևոր մասն է, գավազա-
նագրքեր,  ձեռագրական  հիշատակարաններ,  կոնդակներ,  ծանարտակներ  (համախոսա-
կաններ), տապանագրեր, մասնատուփերի արձանագրություններ ու ավանդություններ։ 
Աղբյուրներ, որոնց մեծ մասը իսպառ ոչնչացել է։ Մանր ժամանակագիրներից «Պատ-
մության» մեջ հիշատակված են Թադեոս և Հովհաննես Սեբաստացիները (16-րդ դար), 
Անանուն Սեբաստացին (16-րդ դար) և Հարություն Երզնկացին (18-րդ դար)։ 

Հայ ժողովրդի միջնադարյան պատմության որևէ հատվածի քննությունը ինքնին 
ցուցադրում է այն քաղաքական, տնտեսական ու կրոնական հալածանքները, որ օտար 
նվաճողները գործադրում էին իրենց հպատակ ժողովուրդների նկատմամբ։ Եվ պատա-
հական  չէ,  որ  Հովհ.  Սեբաստացու  «Պատմության»  յուրաքանչյուր  էջ  մեր  ժողովրդի 
ծանր առօրյայի, բռնակալության դեմ նրա դիմադրության կենդանի պատկերումն է։ 

Սեբաստիան,  ինչպես  օսմանյան  կայսրության  շատ  այլ  նահանգներ,  18-րդ  դա-
րում և 19-րդ դարի սկզբում միջֆեոդալական հակասությունների և դրանցով պայմա-
նավորված ներքին պատերազմների թատերաբեմ էր։ Երկրում տիրող անիշխանության 
հետևանքով բռնակալ փաշաները Սեբաստիայում հաճախակի փոխարինում էին իրար, 
ընդ որում ամեն մեկն իր հերթին անասելի կեղեքում էր աշխատավոր խավերին՝ անկախ 
նրանց ազգային պատկանելությունից։ Եվ այնուամենայնիվ, հայերի և ընդհանրապես 
քրիստոնյաների վիճակը կայսրության մեջ շատ ավելի ծանր էր. քրիստոնյա տարրը կե-
ղեքվում էր նաև դավանանքի համար ենթարկվելով բռնագանձումների, կամայականու-
թյունների ու ալան-թալանի։ Սակայն իրավական այս անհավասար պայմաններում իսկ 
հայ ու թուրք բնակչությունը առանձին դեպքերում համատեղ պայքարի է ելել օսման-
յան իշխանավորների դեմ։ Պատմական նման փաստեր մեր աղբյուրներում քիչ են պահ-
պանվել։  Այս  իսկ  առումով  շատ  արժեքավոր  են  Հովհ.  Սեբաստացու  տված  տեղեկու-
թյունները։ Այսպես, օրինակ, 1790 թ. Սեբաստիայի կուսակալ է նշանակվում Թուրուն-
ճօղլի անունով մեկը, որ «հարկապահանջությամբ սկսեց նեղել քաղաքացիներին, որի 
համար նրանք միաբանվելով՝ ընդդիմացան փաշային և պատերազմելով՝ արտաքսեցին 
քաղաքից»։ Ավելի ուշ, 1802 թ., քաղաքի իշխանությունը անցնում է Հուսեին փաշայի 
ձեռքը, որի «անգութ և մարդախողխող բնավորության համբավը վաղուց ի վեր հնչում 
էր  հեռվից,  ուստի  քաղաքացիները  հայերը  և  այլազգիները,  միաբանվելով  զինվեցին 
նրա դեմ և թույլ չտվին նրան մտնել քաղաք»։ Սեբաստիայի բնակչության հետևողա-

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

357 

կան համատեղ պայքարն այս բռնակալի դեմ ստիպում է սուլթանին ժողովրդի զայրույ-
թը մեղմելու և նոր հուզումների առաջն առնելու համար դիմել ծայրահեղ միջոցի. Հու-
սեին փաշան ձերբակալվում և գլխատվում է։ 

Ըստ երևույթին հայերի ու թուրքերի համագործակցության դրական արդյունքը 
ոգևորում է Սեբաստիայի բնակչությանը, որը 1808 թ. մեկ անգամ ևս համատեղ ելնում 
է մի այլ բռնակալի դեմ. «Այս օրերին, –  գրում է Սեբաստացին, – ռուսական պատե-
րազմից վերադառնալով՝ իշխելու հավակնությամբ քաղաքին է մոտենում Չափանօղլի 
Մուհամետ բդեշխը, բայց քաղաքացիները դիմադարձ են կանգնում և թույլ չեն տալիս 
նրան քաղաք մտնել. նրանք մարտկոցներ են ստեղծում, քաղաքի շուրջ թնդանոթներ 
են դնում. հայերն ու այլազգիները զինվելով՝ պատրաստվում են պատերազմի… Մու-
համետ բդեշխը սոսկալի վրդովված՝ իր շուրջն է հավաքում ավելի քան քսան հազար 
զորք, որ տեղավորված էր շրջակա գյուղերում, և երեք ամիս շարունակ պաշարված է 
պահում քաղաքը»։ Ի վերջո, ինքը՝ Հովհաննես Սեբաստացին, որ ս. Նշանի տեղապահ 
առաջնորդն էր այդ ժամանակ, դուրս է գալիս նրանց առջև և համոզում է խնդիրը խա-
ղաղությամբ լուծել։ Դեպքերի այսպիսի գործուն մասնակից պատմիչը այնուհետև ա-
վելացնում է, որ թեպետ քաղաքացիները և գյուղացիները «բազմավիշտ տառապանքներ 
ու անձկություն կրեցին», բայց ազատվեցին չարիքից։ 

Սեբաստացու «Պատմության» մեջ հետաքրքիր մանրամասներ կան 12-16-րդ դա-
րերի հայ եկեղեցու պատմության առանձին դրվագների վերաբերյալ։ Այն առավել հա-
րուստ նյութ է տալիս եկեղեցու ներսում 18-րդ դարում գոյություն ունեցած հակասու-
թյունները բացահայտելու առումով։ 

Դեպքերի  ճշմարտացի  ու  փաստալի  նկարագրությունները  հստակորեն  ցուցադ-
րում են նաև արևմտահայության մեջ աստիճանաբար իշխող դիրքեր ձեռք բերող հայ 
ամիրայության գործունեությունը. Սեբաստացին վկայում է, որ ամիրաները, տնտեսա-
կան ամուր կապեր ունենալով Կ. Պոլսի բարձրաստիճան թուրք պաշտոնեության՝ փա-
շաների ու կուսակալների, շրջանակներում, անգամ արքունիքում, արդեն 18-րդ դարի 
սկզբներից  սկսել  էին  իրենց  կամքը  թելադրել  արևմտահայ  կյանքին,  իրենց  շահերից 
ելնելով՝ ուղղություն տալ եկեղեցական ու աշխարհիկ կազմակերպություններին։ 

Արևմտահայության և մասնավորաբար Սեբաստիայի ընկերային տնտեսական հա-
րաբերությունների  ուսումնասիրման  առումով  արժեքավոր  են  Սեբաստացու  այն  հա-
ղորդումները, որոնք վերաբերում են սեբաստացի ջրկիրների 1714 թ. Պոլսում գոյություն 
ունեցած «համարվեստ» (համքարական) կազմակերպությանը, ինչպես և փոքր-ինչ ուշ 
Սեբաստիայում գործած համքարություններին։ Արժեքավոր է նաև ս. Նշան վանքի ման-
րամասն նկարագրությունը, որ կցված է «Պատմությանը» և լայն պատկերացում է տա-
լիս վանքի տնտեսական գործունեության մասին։ Ուշադրության արժանի են տարբեր 
դարերում կյանքի թանկացման, սովի ու հրդեհների մասին «Պատմության» տարբեր է-
ջերում գրանցված փաստերը։ 

Սեբաստիայի տնտեսական կյանքի պատկերը առավել լրիվ է դարձնում քաղաքի 
եկեղեցական տարբեր ծուխերում 1827 թ. ընդգրկված հայ բնակչության ցուցակը, որը 
կցված է «Պատմության» երուսաղեմյան տարբերակին։ Թե ո՛վ է ցուցակ կազմողը՝ տվյալ 
դեպքում այնքան էլ կարևոր չէ. հետաքրքրականն այն է, որ այդ ցուցակից հայտնի է 

358 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

դառնում, թե 18-րդ դարի վերջերին և 19-րդ դարի սկզբներին ինչպիսի արհեստներով է 
զբաղվել քաղաքի հայ բնակչությունը և մոտավորապես որքան է եղել նրա թիվը։ Այս 
առումով ցուցակի ժողովրդագրական (դեմոգրաֆիական) քննությունը կարող է նպաս-
տել արևմտահայ պատմության ուսումնասիրմանը։ 

Դեռևս անցյալ դարի կեսերից սկսած առանձին հետազոտողներ՝ Ղ. Փիրղալեմյա-
նը, Պ. Նաթանյանը, Ա. Աղեքսանդրյանը, Կ. Գաբիկյանը, Թ. Գուշակյանը և ուրիշներ, 
ծանոթանալով Սեբաստացու «Պատմության» ձեռագիր օրինակին, բարձր են գնահատել 
նրա աղբյուրագիտական արժեքը։ Նրանցից ոմանք այն հրապարակելու փորձեր են ա-
րել, սակայն այս կամ այն պատճառով դա չի հաջողվել։ Միայն Գյուտ քահ. Աղանյանցը 
Փիրղալեմյանի հատվածական ընդօրինակությունը կարողացել է 1912 թ. հրապարակել 
իր «Դիվան հայոց պատմության» ժողովածուի 10-րդ գրքում։ 

Երկու տարի առաջ տողերիս հեղինակին հայտնի դարձավ, որ Երուսաղեմի ս. Հա-
կոբյանց  վանքի  և  Վենետիկի  Մխիթարյանների  մատենադարաններում  պահվում  են 
«Սեբաստիայի պատմության» տարբեր ընդօրինակություններ, որոնց մանրաժապավեն-
ները  սիրահոժար  տրամադրվեցին  մեզ։  Ի  հավելումն  սրանց,  վերջերս  պրոֆ.  Գառնիկ 
Ստեփանյանը Մաշտոցի անվան Մատենադարանին նվիրեց այդ «Պատմության» մի այլ 
ընդօրինակությունը։  Այս  ամենը  հնարավորություն  են  ստեղծել  հրատարակության 
պատրաստելու Փոքր Հայքի երբեմնի մայրաքաղաքի՝ Սեբաստիայի 800-ամյա պատմու-
թյանը նվիրված՝ Հովհաննես Սեբաստացու պատմագրական երկը։ 

 
ԵՂԻԱ ԿԱՐՆԵՑԻ! 

Չափազանց բարդ եւ խոշ ու խութերով լի կյանք է ունեցել 18-րդ դարի առաջին 
կեսի վաճառական ու դիվանագետ, միաժամանակ բանահավաք ու բառարանագիր Եղիա 
Կարնեցին։ 

Մոսկվայում,  Ռուսաստանի  արտաքին  քաղաքականության  արխիվում  պահվող 
Կարնեցու  գրական  ու  նամակագրական  ժառանգությունը,  հաշվեմատյաններն  ու 
առևտրական գործարքների վերաբերյալ փաստաթղթերը, Վիեննայի Մխիթարյան միա-
բանության մատենադարանի սեփականությունը հանդիսացող նրա ընդարձակ հուշա-
մատյանը հնարավորություն են տալիս ամբողջական գաղափար կազմելու ոչ միայն ուշ 
միջնադարի այս հետաքրքիր ներկայացուցչի գործունեության մասին, այլև վերահասու 
լինելու Միջին ու Մերձավոր արևելքի մի շարք երկրների ժամանակի տնտեսական, հա-
սարակական ու քաղաքական կյանքի իրադարձություններին։ 

Եղիան ծնվել է Կարինում 1689 թ. խոտրջուրցի վաճառական Մուշեղանց Աստվա-
ծատուրի ընտանիքում։ Գրաճանաչություն ձեռք բերելուց հետո հոր խորհրդով իր ու-
սումը նա շարունակել է «ամենայն վարուք բարեգործ և բարեկենցաղ և կատարեալ ա-
մենայն գրոց» գրավաճառ ու կազմարար տիրացու Գրիգորի մոտ։ 1705 թ. հոր անակնկալ 
մահվանից  հետո  Եղիայի  խնամակալությունը  ստանձնել  է  հորեղբոր  որդին՝  Ղազար 
Մարգարյանը։  Սա,  առանց  հապաղելու,  Եղիայի  հետագա  ուսումնառությունը  վստա-
հում  է  Կարին  հաստատված  հայտնի  աստվածաբան  պատրի  Պետրոս  Ռիքարտին,  որը 
ուշիմ և ընդունակ պատանուն կարճ ժամանակում կարողանում է դավանափոխ անել։ 
Եղիան  դառնում  է  կաթոլիկ  և  զբաղվում  է  քարոզչությամբ։  Պատրի  Ռիքարտը  նրան 
կարգում  է  դպրապետ։  Այս  ընթացքում  Եղիան  գրում  է  կրոնադավանաբանական  մի 
շարք շարադրություններ։ Շուտով Եղիան ստիպված է լինում թողնել իր սիրած գործը 
և Ղազարի հետ դուրս գալ վաճառականության։ 

Ամբողջ մի տասնամյակ նա շրջում է Ռուսաստանում, Պարսկաստանում, Օսման-
յան կայսրության տարբեր վայրերում, լինում է Մոսկվայում ու Աստրախանում, Թավ-
րիզում ու Սպահանում, Բաղդադում ու Հալեպում, Իզմիրում ու Կոստանդնուպոլսում և 
այլ վաճառաշատ քաղաքներում։ 

Այդ տարիներին Կարնեցին կապեր է հաստատում Իսրայել Օրու (վխճ. 1711), հայ 
ազատագրական պայքարի այս ռահվիրայի, պարսկական դեսպանության շքախմբի եր-
բեմնի պաշտոնյա ֆրանսիացի Պոռեկարի (Բերգարի) հետ, իսկ 1717 թ. սկզբներից ծա-
ռայության  է  ընդունվում  նրա  տնօրինության  տակ  գտնվող  Արևելյան  հնդկական 
առևտրական ընկերության Թավրիզի մասնաճյուղում։ 

Թավրիզում  պաշտոնավարելու  տարիներին  Եղիա  Կարնեցին  իր  գործարարու-
թյամբ և լեզուների իմացությամբ մեծ հեղինակություն է ձեռք բերում տեղական իշ-
խանությունների մոտ և ճանապարհ է հարթում դեպի Շահ Թահմազի արքունիք։ Այդ 
ժամանակներում Թահմազը խույս էր տվել պարսից մայրաքաղաք Սպահանը գրաված 

!   Հրապարակվել է «Սովետական Հայաստան» օրաթերթում, 1983, № 1, էջ 28-29։ 

 
                                         
360 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

աֆղաններից  և,  հաստատվելով  Ատրպատականում,  իրեն  շահ  էր  հայտարարել։  Շահ 
Թահմազի հրամանով 1723 թ. Եղիան դիվանագիտական առաքելության է մեկնում դեպի 
Եվրոպա՝ իշխանության բարձրանալու մասին նրա ուղերձները Կարլոս 6-րդին, Լյուդո-
վիկոս 15-րդին և Հռոմի պապին տանելու համար։ 

Եղիա  Կարնեցին  տարիներ  շարունակ  իր  վաճառականական  ուղևորությունների 
ընթացքում ամենուր սերտ կապեր է հաստատել տեղի կաթոլիկ՝ ճիզվիտ ու քափուչին 
հայրերի հետ և իր հնարավոր բոլոր միջոցներով աշխատել է սատար լինել նրանց գոր-
ծունեությանը՝  պատրանք  ունենալով,  որ  թուրք-պարսկական  դարավոր  լծից  հայ  ժո-
ղովրդի  ազատագրումը  հնարավոր  է  միայն  քրիստոնյա  Եվրոպայի  օգնությամբ։  Իսկ 
գավառացի պարզամիտ երիտասարդի պատկերացմամբ եվրոպական քրիստոնյա աշխար-
հը միասնական շահերով ապրող մի ամբողջություն էր, որ պետք է մտահոգված լիներ 
մահմեդական  լծից  Արևելքի  քրիստոնյաների  փրկությամբ։  Այս  մոլորություններից 
Կարնեցին շատ ուշ է ազատագրվում։  

Հայ ժողովրդի ազատագրական պայքարին Եղիա Կարնեցու մասնակցության մասին 
որոշակի  փաստեր  պակասում  են,  բայց  ռուսական  իր  կողմնորոշման  վերաբերյալ  նա 
հստակորեն խոսում է իր հուշամատյանում։ Կարնեցին իր գլխավորած պարսկական պատ-
վիրակությունը Եվրոպա է առաջնորդում Ռուսաստանի վրայով՝ հույս ունենալով այնտեղ 
հանդիպել Պետրոս Առաջինին և Հայաստանի ազատագրման վերաբերյալ իր ծրագրերը 
ներկայացնել նրան։ Սակայն Պարսկաստան ու Ռուսաստան հաստատված կաթոլիկ քարո-
զիչները, որոնք ակնդետ ու քայլ առ քայլ հետևում էին արևելյան երկրների նկատմամբ 
Պետրոսի վարած քաղաքականությանը և ամեն ձևով աշխատում էին խոչընդոտներ հա-
րուցել  նրա  առջև,  տեղյակ  լինելով  Եղիայի  նպատակներին,  պատվիրակության  անդամ 
լեհ քափուչին պատրի Հովհաննեսի խարդավանքներով, Ռուսաստան հասնելուն պես, Ե-
ղիային զրպարտում են որպես պարսկական լրտեսի և ձերբակալել են տալիս։ 

Եղիա Կարնեցին տասներեք երկար տարիներ տառապում է բանտերում ու աքսո-
րում և, ի վերջո, երբ անմեղությունը հաստատվում է և ազատվում է կալանքից, մեկնում 
է Եվրոպա, հույս ունենալով իր երբեմնի բարեկամների միջոցով վերստանալ կորցրած 
կարողությունը, դիրքն ու աշխատանքը։ Եվրոպայում նա լինում է Լեհաստանում, Դա-
նիայում, Հոլանդիայում, Ֆրանսիայում ու Իտալիայում, շատ դռներ է նա թակում, շատ 
իշխանավորների մոտ է լինում, փորձում է հանդիպել Արևելյան հնդկական առևտրա-
կան ընկերության ղեկավարներին, ֆրանսիական պետական գործիչներին, Հռոմի պա-
պին,  պատմել  տարիների  իր  անկաշառ  ծառայությունների,  նրանց  պատճառով  կրած 
զրկանքների  մասին,  սակայն  նրան  ըստ  ամենայնի  ոչ  ոք  չի  ընդունում,  ոչ  ոք  չի 
ունկնդրում։ Ճարահատյալ նա նորից բռնում է Պարսկաստանի ճամփան, որտեղ իշխա-
նությունը անցել էր արդեն Նադիր շահին, իսկ Շահ Թահմազի մտերիմներն ու գործա-
կիցները  հետապնդվում  էին։  Նրան  թշնամաբար  են  ընդունում  նաև  Պարսկաստանի 
տարբեր  քաղաքներում  ապրող  կաթոլիկ  հայրերը։  Եղիան  մատնվում  է  անել  վիճակի, 
հուսահատ ու ընկճված, կորցրած և՛ դիրք, և՛ կարողություն, որոշում է վերադառնալ իր 
ծննդավայրը՝ Կարին։ 

Երբ 1743 թվականին Եղիան ոտք է դնում հայրենի քաղաքը, արդեն մահացած են 
լինում մայրը, եղբայրները։ Թափառական Կարնեցին օթևանում է իր հոգևոր քրոջ մոտ։ 

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

361 

Կաթոլիկ կղերը այստեղ ևս նրան հանգիստ չի տալիս։ Ձախողակ վաճառականն ու դի-
վանագետը ստիպված Կարինից ևս խույս է տալիս՝ փոխադրվելով պապենական գյուղ՝ 
Խոտրջուր, որտեղ և 1747 թվականին ձեռնամուխ է լինում իր կյանքի հուշերի շարադր-
մանը։ 

Եղիա Կարնեցին դեռևս պատանեկան տարիներից գիր ու գրականության նկատ-
մամբ մեծ հակումներ է ունեցել, հրապուրվել է լեզուների ուսումնասիրությամբ, ազատ 
ժամանակը տրամադրել է ժողովրդական բանահյուսության նմուշների գրառմանը։ 

1717 թ. հետո, երբ Կարնեցին հաստատվում է Թավրիզում, ավելի հետևողականո-
րեն է զբաղվում գրական աշխատանքով. նա ձեռնամուխ է լինում թուրքերեն-հայերեն 
բառարան կազմելուն, գրի է առնում ժողովրդական բանահյուսության առանձին արժե-
քավոր նմուշներ՝ վիպական զրույցներ, առակներ, տաղեր, կազմում է առօրյա կարիք-
ների համար անհրաժեշտ գիտելիքների ու ժամանցային բնույթի հնարամիտ թվաբանա-
կան խնդիրների ժողովածու։ 

Եղիա Կարնեցու գրական ժառանգության մեջ իր ուրույն տեղն ունի նրա կյանքի 
հուշագրությունը՝ շարադրված 1747-1749 թվականներին, որ խորագրված է «Պատմու-
թիւն իմն կարճառօտ ի վերա անձկութեան Եղիայիս Աստուածատուրեան Մուշեղանց, 
զոր  կրեցի  ի  ազգէն  ֆռանկաց,  մանաւանդ  ի  խաբեբայ  կրոնաւորաց  նոցա  և  ի  սուտ 
եխպայրց եւ բարեկամ կոչեցելոցս»։ 

«Պատմության»  մեջ  Եղիան  հետադարձ  հայացքով  վերագնահատում  է  անցյալի 
իր ողջ գործունեությունը, խարազանում իր սխալները՝ իր տառապանքների ու զրկանք-
ների հիմնական մեղավորներին համարելով ֆրանկ հոգևորականներին և անձամբ իրեն, 
որ կուրորեն հրապուրված է եղել նրանց գաղափարներով՝ անսալով թե՛ իր բանականու-
թյան ձայնին և թե՛ բարեկամների ահազանգումներին։ 

Օժտված լինելով վիպելու անժխտելի ձիրքով, իր կյանքի ոդիսականը Եղիա Կար-
նեցին շարադրել է աշխույժ ու կենդանի լեզվով՝ համեմված ժողովրդական բառ ու բա-
նով, առակներով ու ասացվածքներով։ Դեպքերի նկարագրությունները հաճախ նրա մոտ 
վերաճում  են  փոքրիկ  զրույցների  ու  ակնարկների,  իսկ  պատմական  իրական  գործող 
անձինք՝ ընդհանրացված գեղարվեստական կերպարների։ 

Վերջին մի քանի տասնամյակներում Եղիայի ժառանգությամբ զբաղվել են Հա-
մազասպ Ոսկյանը, պրոֆեսորներ Աշոտ Հովհաննիսյանը, Աշոտ Աբրահամյանը, Միրալի 
Սեիդովը, բանասերներ Աքբար Երևանլին ու Բախտիար Հովակիմյանը։ 

Ստորև  հրապարակվող  առակները  քաղված  են  Կարնեցու  «Պատմությունից»,  ո-
րոնցով հեղինակը ցանկացել է բացահայտել իր հակառակորդների բարոյական կերպա-
րը,  նրանց  ընչաքաղցությունը,  անձնասիրությունն  ու  մարդատյացությունը։  Այս  ա-
ռակները հիմնականում եվրոպական ծագում ունեն. առաջին երկուսը Եղիան լսել է վե-
րոհիշյալ ֆրանսիացի Պոռեկարից, իսկ մյուս երկուսը թերևս գրական հիմք ունեն։ 

 
362 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ԵՍԱՄՈԼ ԿՐՈՆԱՎՈՐԸ 

Երկու կրոնավոր ճանապարհ գնալիս թելից կախված մի գունդ տեսան։ Կրոնավոր-

ներից մեկը ցանկացավ թելը կտրել։ Տեղում գտնվող մի անցվոր դիմեց նրան. 

– Այդ ի՞նչ ես անում։ 
– Ուզում եմ թելը կտրել, – պատասխանեց կրոնավորը։ 
– Իսկ դու գիտե՞ս, որ աշխարհը այդ թելից է կախված։ Եթե կտրես՝ ողջ աշխարհը 

կկորչի, – ասաց անցվորը։ 

– Իմ ի՞նչ փույթն է, թե աշխարհը կկորչի, – պատասխանեց կրոնավորը։ -Ես այս 

թելի կարիքն ունեմ, պետք է հագուստ կարեմ։ 

ՍՈՎԱԾ ԱՐՋԸ 

Արջը սովում էր և ուտելիք չէր գտնում, մտածեց իր զավակին ուտել, բայց ինչպե՞ս։ 
– Ինձ կմեղադրեն, թե՝ իր զավակին կերավ։ 
Այսպես խորհեց և իր քոթոթին թավալեցրեց տղմի մեջ, այլանդակեց ու կերպա-

րանափոխեց, ապա նայեց նրան ու ասաց. 

– Ո՞վ է սա։ 
Դարձավ ինքն իրեն, պատասխանեց. 
– Քո զավակն է։ 
Արջը երկար նայեց իր քոթոթին և ասաց. 
– Քավ լիցի։ Սա ոչնչով ինձ նման չէ։ 
Այս ասելով, նա սկսեց քոթոթին պատառոտել։ 

ԳՈՐՏՆ ՈՒ ԿԱՐԻՃԸ 

Կարիճը եղբայրացավ գորտի հետ։ Մի օր նա եկավ լճի ափ՝ իր եղբորը տեսության։ 

Շատ խոսեցին, թե քիչ կարիճը դարձավ գորտին, թե՝ 

– Ցանկանում եմ լճի վրա զբոսնել։ 
Գորտը նրան առավ շալակը և մտավ ջուրը։ Լճի վրա կարիճն ասաց գորտին. 
– Եղբա՛յր, ուզում եմ քեզ խայթել։ 
– Ինչպե՞ս, – պատասխանեց գորտը, – չէ՞ որ ինձ հետ եղբայրացել ես, խոստացել 
ես բարեկամ լինել, քո դեմ ի՞նչ եմ արել, ընդհակառակը՝ դեռ քեզ շալակս եմ առել ու 
բերել զբոսանքի։ Սա է՞ բարության վարձը։ 

– Իսկապես որ քեզ հետ եղբայրացել եմ, և դու ինձ ոչ մի վատ բան չես արել, բայց 

բնությունս այնպես է , որ մինչև չխայթեմ՝ ապրել չեմ կարող։ 

Այս  լսեց  թե  չէ,  գորտը  սահեց  կարիճի  տակից  և  լողալով  հեռացավ.  կարիճը 

խեղդվեց։ 

ՃԳՆԱՎՈՐ ՄՈՒԿԸ 

Մուկը շրջում էր շտեմարանում, որտեղ արճճե թիթեղով պատած բազմաթիվ գլուխ 
պանիրներ կային։ Մուկը զգաց, որ այստեղ իր ապրուստի համար ինչ-որ բան կա։ Այն-

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

363 

քան  այսկողմ  ու  այնկողմ  ընկավ,  մինչև  որ  փաթեթը  թույլ  մի  գլուխ  պանիր  գտավ։ 
Շատ  չարչարվելուց  հետո  գլուխը  ներս  մտցրեց.  այսքան  ուտելիքը  բավ  էր  մինչև  իր 
կյանքի վերջը։ Ուրախացավ, կերավ, հագեցավ և ասաց. 

– Սրանից ավելի էլ ի՞նչ է պետք։ Կբնակվեմ այստեղ և ուրախ ու երջանիկ կապ-
րեմ։ – Փոքր-ինչ մտածելուց հետո դարձյալ ինքն իրեն ասաց, – թե որ հիմի այստեղ 
մնամ, ազգականներս կսկսեն ինձ որոնել, տեղս կգտնեն  և ընկեր կդառնան այս բարի-
քին։ Գնամ նախ հրաժարվեմ նրանցից և ապա գամ անհոգ բնակվեմ այստեղ։  

Մուկը գնաց իր ազգականների մոտ, կանչեց նրանց բոլորին և ասաց. 
– Որոշել եմ աշխարհից հրաժարվել, քաշվել մի վանք և կրոնավոր դառնալ։ 
Ազգական մկները, լալով ու սգալով, բերին նրան գլուխ պանիրների մոտ՝ համոզ-
ված, որ դրանք քարի բեկորներ են։ Ողբ ու կոծից հետո ճգնավորը մտավ անցքի մեջ, 
իսկ ազգականները հրաժեշտ տալով, հեռացան։ 

Անցան բազում օրեր։ Մի որսորդ կատու լույս ընկավ և սկսեց ոչնչացնել մկների 
ցեղը։ Կատվի պատժից ազատվելու համար մկները հավաքվեցին խորհրդի։ Երբ ոչ մի 
ճար չգտան, ասացին. 

– Գնանք մեր պապի մոտ և նրանից մի հնար խնդրենք. մեր մեջ նա է ամենա-

փորձվածը։ 

Գնացին կանգնեցին անցքի մոտ ու ձայնեցին։ Մուկը լսեց՝ վախեցավ. չլինի թե 
մեկն ու մեկը ներս ընկնի և տեսնի այս վանքի բարիքը։ Գլուխը անցքից հանեց և նվա-
ղած ձայնով, իբր քաղցից ու ծարավից թուլացած, հարցրեց. 

– Ի՞նչ է պատահել, ինչո՞ւ եք եկել։ 
Մկները աղմկեցին. 
–  Մեռնում  ենք  սովից։  Կատվի  ահից  չենք  կարողանում  դուրս  գալ  և  ուտելիք 

գտնել։ 

– Ես աշխարհից հրաժարվեցի, որ նման գործերի չխառնվեմ։ Գնացե՛ք, դուք գի-

տեք ձեր անելիքը։ 

– Թե չես ուզում մեզ օգնել, գոնե քեզ մոտ մի տեղ տուր, գանք քեզ հետ միասին 

ճգնենք։ 

– Հեռացե՛ք, այստեղ բավարար տեղ չկա։ Թե ցանկանում եք ճգնավոր դառնալ, 

ահա՛ մտե՛ք այս քարերի մեջ։ 

 
ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ (ԿԱՐՆԵՑՈՒ) ԳՐԱԴԱՐԱՆԸ! 

Հայկական  վանքերին  ու  եկեղեցիներին  առընթեր  գոյություն  ունեցող  մեծ  ու 
փոքր գրատների, ինչպես և մասնավոր անձանց սեփականությունը հանդիսացող գրա-
կանության ցուցակներ ու ցանկեր վաղ ժամանակներից մեզ չեն հասել։ Մաշտոցի ան-
վան  Մատենադարանի  հայերեն  ձեռագրերի  հարուստ  հավաքածոներում  գրանցված 
գրացուցակներից հնագույնը 1411 թվականից է, որտեղ հիշատակված են սբ. Ստեփանոս 
վանքի գրչագիր մատյանները1։ Առավել սուղ են մինչև XIX դ. անհատական գրադա-
րաններում պահվող գրականության վերաբերյալ տեղեկությունները։ Իհարկե, թերթե-
լով  հայ  հին  ու  միջնադարյան  մատենագիրների  երկերը,  հնարավոր  է  վերականգնել 
նրանց  օգտագործած  առանձին  աղբյուրներ,  սակայն  որոշակիորեն  մեզ  հայտնի  չէ 
դրանցից դուրս նրանց ընթերցանության առարկա հանդիսացած գրական ու գիտական 
այլ գրքերի բնույթը։ 

Այս առումով ուշադրության է արժանի Եղիա Մուշեղյանի (1689-1750՞) գրադա-
րանի գրքերի և ձեռագիր մատյանների ցուցակը, որը նրա գրական ու նամակագրական 
ժառանգության և առևտրական գործարքների փաստաթղթերի հետ մեկտեղ պահվում է 
Մոսկվայում՝ Ռուսաստանի արտաքին քաղաքականության արխիվում2։ 

Այս արխիվում պահվող Եղիա Մուշեղյանի անձնական գործի մասին առաջին ան-
գամ համառոտ տեղեկություններ են հաղորդված 1833 թ. Մոսկվայում հրատարակված 
«Հայ ժողովրդի պատմության ուսումնասիրությանը վերաբերող ակտերի ժողովածուի» 
առաջին  մասում3։  Եղիայի  դիվանի  նյութերի  փաստացի  օգտագործումը  սկսվել  է  մեր 
դարի 20-ական թվականներից։ Պատմաբան Աշոտ Հովհաննիսյանը առաջինն էր, որ 1921 
թ. այդ դիվանից նյութեր է հրապարակում իր «Հայ-ռուս օրիենտացիայի ծագման խնդի-
րը»  աշխատության  մեջ4։  Խոսելով  Եղիա  Մուշեղյանի  գրագրությունների  մասին,  Ա. 
Հովհաննիսյանը ավելի ուշ, 1959 թ., գրել է, որ դրանք «պարունակում են փոթորկա-
հույզ այդ ժամանակվա Իրանի տնտեսական ու քաղաքական պատմությունը լուսաբա-
նող հարուստ և անգնահատելի նյութեր»5։ Հաջորդը Հ. Ոսկյանն էր, որ 1927 թ. «Հանդես 
ամսօրյայում» առանձին հատվածներ է հրապարակում Վիեննայի Մխիթարյան միաբա-
նության մատենադարանում պահվող Մուշեղյանի հուշամատյանից՝ «Պատմութիւն իմն 
կարճառօտ ի վերայ անձկութեանց Եղիայիս Աստուածատուրեան Մուշեղանց, զորս կրե-

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», 1983, № 1, էջ 61-74։ 
1   Մատենադարանում պահվող գրացուցակների ձեռագրահամարները տե՛ս «Ցուցակ ձեռագրաց Մաշտոցի 
անվան Մատենադարանի», կազմեցին Օ. Եգանյան, Ա. Զեյթունյան, Փ. Անթաբյան, հ. Ա, Երևան, 1965, էջ 
1408,  հ.  Բ,  Երևան,  1970,  էջ  1208։  Նմանատիպ  ցուցակներից  մեկը  հրապարակել  է  Ս.  Տեր-Հակոբյանը՝ 
«Վարդանայ վարդապետի Բաղիշեցւոյ «Ցուցակ գրոց Ամրդօլու վանուց» («Արարատ», 1903, էջ 176-189)։ 
2   Историко-дипломатическое  управление  МИД  СССР,  Архив  внешней  политики  России  (այսուհետև՝ 

АВПР), фонд Сношения России с Арменией (այսուհետև՝ СРСА), 1724, «А», опись 100/1. 

3   «Собрание актов, относящихся к обозрению истории армянского народа», часть I, М., 1833, с. 363. 
4   Ա. Գ. Հովհաննիսյան, Հայ-ռուս օրիենտացիայի ծագման խնդիրը, Էջմիածին, 1921, հավելված։ 
5   Ա. Գ. Հովհաննիսյան, Դրվագներ հայ ազատագրական մտքի պատմության, գիրք 2-րդ, Երևան, 1959, 

էջ 612։ 

 
                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

365 

ցի ի ազգէն ֆռանկաց, մանաւանդ ի խաբեբայ կրօնաւորացն նոցա և ի սուտ եխպայրց 
և բարեկամ կոչեցելոց»1 (համառոտության համար այսուհետև Եղիայի պատմությունը 
պայմանականորեն անվանում ենք «Հուշամատյան»)։ Այս ձեռագրի նկարագրությունը 
1963  թ.  Ոսկյանը  տվել  է  Վիեննայի  Մխիթարյան  մատենադարանի  ձեռագրացուցա-
կում2։ Եղիա Մուշեղյանի ժառանգության ուսումնասիրման բնագավառում կարևոր ա-
վանդ ունի պրոֆ. Աշոտ Աբրահամյանը, որը 1937 թ. Դ. Գաբրիելյանի հետ մեկտեղ սկսել 
են հետազոտել Մոսկվայում պահվող Մուշեղյանի արխիվը։ 1953 թվականից Ա. Աբրա-
համյանը  իր  ուսումնասիրություններում  և  հրապարակումներում  գիտական  շրջանա-
ռության մեջ է դրել Եղիայի դիվանի նյութերը, գրել է համառոտ կենսագրությունը, որը 
նրա նամականիի հետ մեկտեղ լույս է ընծայել 1968 թ.՝ «Եղիա Կարնեցու դիվանը» խո-
րագիրը կրող հատորում3։ Եղիայի դիվանից հրապարակումներ են կատարել ադրբեջան-
ցի բանասերներ Միրալի Սեիդովն ու Աքպեր Երևանլին, նրա ժառանգությանն են անդ-
րադարձել նաև Համիդ Արասլին և Բախտիար Հովակիմյանը4։ 

Եղիան ծնվել է Կարինում, 1689 թ., խոտրջուրցի վաճառական Մուշեղանց Աստ-
վածատուրի ընտանիքում։ Տիրացու Մինասի մոտ գրաճանաչություն ձեռք բերելուց հե-
տո իր ուսումը նա շարունակել է «ամենայն վարուք բարեգործ և բարեկենցաղ և կա-
տարեալ ամենայն գրոց» գրավաճառ ու կազմարար տիրացու Գրիգորի մոտ։ 

XVIII  դ.  առաջին  տասնամյակներում  Կարինում  և  ընդհանրապես  Մերձավոր  ու 
Միջին Արևելքում գործող կաթոլիկ հոգևորականները իրենց գիտելիքներով, ժողովրդի 
նկատմամբ  առերևույթ  ցուցաբերվող  ուշադրությամբ,  բարեպաշտությամբ  ընդգծված 
կիրթ ու քաղաքավարի վերաբերմունքով կարողացել էին թուրք-պարսկական լծի տակ 
հեծող, լուսավորության կարոտ հայ բնակչության մեջ որոշակի հեղինակություն ձեռք 
բերել։ Դրանով պիտի բացատրել այն հանգամանքը, որ առանձին հայ լուսավորչական 
ընտանիքներ իրենց զավակների կրթությունը վստահում էին նրանց։ Այս նույն ուղիով 
է ընթացել Եղիայի հորեղբոր որդին՝ Ղազար Մարգարյանը, որը Եղիայի հոր՝ Աստվա-
ծատուրի անժամանակ մահից հետո (1705) ստանձնել էր նրա խնամակալությունը։ Մար-
գարյանը Եղիային ուսման է հանձնել Կարին հաստատված անվանի աստվածաբան Պետ-
րոս Ռիքարտին, որը ուշիմ ու ընդունակ պատանուն կարողացել է շատ հեշտությամբ 
դավանափոխ անել. Եղիան դարձել է մոլեռանդ կաթոլիկ և զբաղվել քարոզչությամբ։ 
Պետրոս Ռիքարտը նրան կարգել է դպրապետ։ Սակայն կարիքը ստիպել է Եղիային թող-
նել քարոզչական աշխատանքը և Ղազարի հետ դուրս գալ վաճառականության։ 

1   Հ. Հ. Ոսկյան, Եղիա Ա. Մուշեղյան և իր գրական արտադրությունները («Հանդես ամսօրյա», 1927, էջ 367-

376)։ 

2   Հ. Հ. Ոսկյան, Ցուցակ հայ ձեռագրաց Մխիթարյան մատենադարանին ի Վիեննա, հ. Բ, 1963, էջ 567։ 
3   «Եղիա  Կարնեցու  Դիվանը»,  առաջաբանը  և  ծանոթագրությունները  պրոֆ.  Ա.  Գ.  Աբրահամյանի, 

Երևան, 1968։ 

4   “Əрмэни шаири Миранын Азəрбаичан дилиндə шеирлəри” (“Азəрб. ССР ЭА Низами адына əдəбийят вə 
днл институтунун əсəрлəри”, Бакы, 1956, IX, сəh. 172-194): Ա. Երևանլի, Եղիա Մուշեղյանի գրական 
ժառանգությունից («Պատմա-բանասիրական հանդես», 1972, № 1, էջ 103-114), Н. Араслы, XVII-XVIII 
əср  Азəрбайчан  əдəбийягы  тарихи,  Бакы,  1956,  сəh.182-183,  Բ.  Հովակիմյան,  17-րդ  դարի  անհայտ 
բանաստեղծը (ՀՍՍՀ ԳԱ «Տեղեկագիր» (հաս. գիտ.), 1957, № 6, էջ 77-84)։ 

                                         
 
366 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Եղիայի դավանափոխության և ողջ հոգով կաթոլիկներին հարելու հողը նախա-
պատրաստվել էր դեռևս հոր կենդանության օրոք՝ կազմարար Գրիգորի մոտ սովորելիս։ 
Ինչպես ինքը՝ Եղիան է պատմում իր կյանքի վերջին տարիներին գրած «Հուշամատյա-
նում»1, նա Գրիգոր վարժապետից հաճախ էր լսել, որ «մեր ազգն ի մէջ մոլութեան և 
սխալանաց են. ճշմարտութիւն է ի մէջ ֆռանկաց» (էջ 6ա), իսկ հայրը, որ ֆռանկների 
հետ առևտրական կապեր է ունեցել, միշտ գովաբանել է նրանց, ասելով, որ «ո՛չ խոսին 
սուտ, ո՛չ երդնուն, ո՛չ խաբեն»։ Ի հավելումն սրանց, Արևելքի շուկաներում մեծ հռչակ 
ձեռք բերած եվրոպական զանազան ապրանքները շլացրել էին միամիտ պատանուն, որը, 
տեսնելով այդ «իստակ, հաստատ, գեղեցիկ, անհասանելի, հնարագործ և հնարագիւտ» 
իրերը, եզրակացրել էր, թե եթե աստված նրանց հետ չլիներ, «ոչ տայր նոցայ այնքան 
շնոր, որ այսքան զարմանալի իրս յելանէ ի ձեռաց նոցայ» (էջ 7ա)։ Այս բոլորը, ինքնա-
բերաբար, խորը կնիք էին դրել դեռատի Եղիայի հոգում, և նա երազներ էր փայփայել՝ 
գնալ «Ֆռանկների աշխարհը», շարունակել իր կրթությունը։ Այդ տարիների իր տրա-
մադրությունների  մասին  Եղիան  «Հուշամատյանում»  գրել  է,  որ  նա  երազել  է  թռչնի 
թևեր ունենալ, «զի թռուցեալ գնայի անդ, բնակէյի ի մէջ ճշմարտութեան, յուսանէյի 
ամենայն գիտութիւն, լնանէյի ամենայն շնորհիւ, ապրէյի ապահօվ՝ ի վեր, քան զամե-
նայն» (էջ 7ա)։ 

1705-1717 թթ. Եղիան շրջել է Ռուսաստանում, Պարսկաստանում, Օսմանյան կայս-
րության  մեջ.  եղել  է  Շամախիում,  Մոսկվայում,  Աստրախանում,  Թավրիզում,  Սպահա-
նում, Բաղդադում, Հալեպում, Իզմիրում, Կոստանդնուպոլսում և այլ վաճառաշատ քա-
ղաքներում։  Այդ  տարիներին  է,  որ  նա  ծանոթանում  և  կապեր  է  հաստատում  Իսրայել 
Օրու (վխճ. 1711 թ.) պարսկական դեսպանության երբեմնի պաշտոնյա ֆրանսիացի Պոռե-
կարի (Բերգարի) հետ, իսկ 1717 թ. սկզբներից ծառայության է ընդունվում վերջինիս տնօ-
րինության տակ գտնվող Արևելահնդկական ընկերության Թավրիզի մասնաճյուղում։ 

1721 թ. ապրիլի 27-ին Թավրիզում մեծ երկրաշարժ է տեղի ունենում, հազարավոր 
մարդիկ են մնում փլատակների տակ, ահռելի է լինում նաև նյութական վնասը, քաղաքի 
բնակիչները սարսափահար պատսպարվում են մերձակա բնակավայրերում։ Թավրիզից 
շտապ հեռանում են նաև Արևելահնդկական ընկերության օտարերկրյա ծառայողները, 
ինչպես նաև կաթոլիկ հայրերը։ Եղիան, չնայած իր գործընկերների հորդորներին, մնում 
է Թավրիզում և աշխատում է ընկերության հարստությունը և իր ունեցվածքը դուրս 
բերել փլատակների տակից։ Եղիայի համար սկսվում են ծանր ժամանակներ։ Թավրիզում 
ընկերության առևտրական գործունեությունը փաստորեն կանգ է առնում, Պոռեկարը 
փոխադրվում  է  Սպահան,  այնուհետև  Հալեպ  և  նամակներով  Եղիայից  պահանջում  է 
պարտատերերից  հավաքել  ընկերության  ստանալիքները  և  ուղարկել  իրեն,  իսկ  մյուս 
կողմից Եղիային պահանջներ են ներկայացնում ընկերության պարտապանները։ 

Ըստ երևույթին այս ժամանակներում էլ Եղիան ծրագրեր է փայփայում իրակա-
նացնելու պատանեկան տարիների իր երազանքը՝ գնալ Եվրոպա, ազատվել բոլոր մտա-

1   «Պատմութիւն  իմն  կարճառօտ…».  տե՛ս  Վիեննայի  Մխիթարյան  մատենադարան,  ձեռ.  №  980։  Այս 
ձեռագրից բերված մեջբերումների ուղղագրությունը պահպանվում է նույնությամբ, իսկ վերջում տրվում 
է համապատասխան էջահամարը։ Ա. Աբրահամյանը Եղիա Կարնեցու «Դիվանի» առաջաբանում հա-
մառոտության համար այս հուշերը անվանել է «Անձկություն»։ 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

367 

հոգություններից և զբաղվել իր սիրած գրական աշխատանքներով։ Եվ ահա, 1722 թ., 
երբ նա կարճ ժամանակով գտնվում էր Սպահանում, Շահ Սուլթան Հոսեյնը դոմինիկյան 
միաբանության անդամ պատրի Թադեոսին հանձնարարում է իր ուղերձները տանել եվ-
րոպական  պետությունների  ղեկավարներին։  Իմանալով  այդ,  Եղիան  թախանձում  է 
պատրի Թադեոսին ուղեկցել նրան և «մտանել առ այն արքայութիւնն», որին տենչացել 
է «ի մանկութենէ» (էջ 41ա), սակայն վերջինս մերժում է նրան և կշտամբում այդպիսի 
հավակնության համար, որովհետև պատրին ցանկանում էր միայնակ ստանալ «շնորհն 
թագաւորաց» (էջ 41բ)։ 

Վաճառականությամբ զբաղվելու տասներկու երկար տարիների ընթացքում, ինչ-
պես նաև Արևելահնդկական ընկերության մեջ ծառայելու ժամանակ Եղիան իր կապերը 
չէր  խզել  կաթոլիկ  շրջանների  հետ,  անգամ  Պոռեկարի  զգուշացումից  հետո  էլ,  թե՝ 
«Զի՞նչ է այդ քո արարն, խելքդ դրել ես ընդ նոսայ, հեռու կաց ի նոցանէ, որ ոչ կորն-
չիս» (էջ 26բ), նա շարունակում է կույր հավատք ունենալ դեպի պապականությունը և 
նրա ներկայացուցիչները, որովհետև ինչպես հետագայում ինքն իսկ խոստովանում է, 
նա հավատացած է եղել, «թէ փափն յում որ կամի առաքել արքայութիւն՝ յառաքէ, և 
յում որ կամի առաքել դժոխս՝ առաքէ։ Ոչ թէ միայն հաւատայի, – շարունակում է Ե-
ղիան,  –  թէ  միայն  փափն  ունի  կարողութիւն  զայս  առնել,  այլև  ամենայն  պատրիսն 
նորայ՝ առաքեալքն ի նմանէ» և «վասն այնորիկ առժամայն կատարէյի զնոսայ թէ՛ հոգ-
ևոր և թէ՛ մարմնաւորաց իրաց, ոչ քննէյի լաւն և զվատն, օգուտն և զվնասն, եթէ ասէյին 
խաւարին  լոյս,  լուսին՝  խաւար,  այնպէս  հաւատայի  զինչ  ասացից  առաւել  կարգա-
ւորս…» (էջ 25բ-26ա)։ Եղիան, ուր էլ որ լիներ, աշխատում էր սերտ կապեր հաստատել 
տեղի  կաթոլիկ  հայրերի  հետ  և  հնարավոր  բոլոր  միջոցներով,  մինչև  իսկ  երբեմն  իր 
կյանքն ու գույքը վտանգի ենթարկելով, սատար էր լինում նրանց գործունեությանը՝ 
պատրանք ունենալով, որ թուրք-պարսկական լծից հայ ժողովրդի ազատագրումը հնա-
րավոր  է  միայն  քրիստոնյա  Եվրոպայի  օգնությամբ։  Իսկ  պարզամիտ  երիտասարդի 
պատկերացմամբ  եվրոպական  քրիստոնյա  աշխարհը  միասնական  շահերով  ապրող  մի 
ամբողջություն էր, որ պետք է մտահոգված լիներ մահմեդական լծից Արևելքի քրիս-
տոնյաների,  այդ  թվում  և  հայերի  փրկությամբ.  «Ես,  –    գրում  է  Եղիան  իր  կյանքի 
վերջին տարիներին, – միամիտ կարծէյի, թէ ամենից քրիստոնէյից թագաւորքն միաբա-
նին վասն այս գործոցն օկտութեան, վասն ռուստի գալն ի վերայ պարսից» (228բ)։ 

Այս մոլորություններից Կարնեցին շատ ուշ է ձերբազատվում՝ տարիների դաժան 
փորձով աստիճանաբար հասկանալով Արևելքի նկատմամբ եվրոպական պետություննե-
րի գաղութակալական քաղաքականության բուն էությունը։ 

Թավրիզում պաշտոնավարելու տարիներին՝ 1717-1723 թթ. Եղիա Մուշեղյանը իր 
գործարարությամբ և լեզուների իմացությամբ մեծ հեղինակություն է ձեռք բերում տե-
ղական իշխանությունների մոտ և ճանապարհ է հարթում դեպի Շահ Թահմազի արքու-
նիքը։ Այդ տարիներին պարսից Շահ Սուլթան Հոսեյնի որդի Թահմազը խույս էր տվել 
Սպահանը գրաված աֆղաններից և, իրեն շահ հայտարարելով, ապաստանել էր Ատրպա-
տականում։ Շահ Թահմազը որոշում է իշխանության բարձրանալու մասին ուղերձներ 
ուղարկել  Եվրոպա՝  Կարլոս  VI-ին,  Լյուդովիկոս  XV-ին  և  Հռոմի  պապին։  Ուղերձները 
Եվրոպա տանելու համար կազմվում է հատուկ պատվիրակություն, որը պիտի գլխավո-

368 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

րեին Սեյիդ Համզե բեկը, քափուչին պատրի Հովհաննեսը և Եղիա Մուշեղյանը1։ Ինչպես 
պարզվում է Եղիայի նամակներից ու իր «Հուշամատյանից», պատվիրակության փաս-
տացի ղեկավարը ինքն է լինում, ուստի և Շահ Թահմազի հանձնարարությունը կատա-
րելու համար որոշում է պարսկական պատվիրակությունը Եվրոպա առաջնորդել ոչ թե 
Թուրքիայի վրայով (պատճառաբանելով, որ ճանապարհները վտանգված են), այլ Ռու-
սաստանի։ Այս դեպքում նա հոգու խորքում հույս էր փայփայում, որ Ռուսաստանում 
հնարավորություն  կունենա  հանդիպելու  Պետրոս  Առաջինին  և  նրան  ներկայացնելու 
թուրք-պարսկական լծից հայ ժողովրդի ազատագրման իր ծրագրերը։ Բայց թե Եղիան 
ի՛նչ ծրագրեր ուներ և ի՛նչ մասնակցություն է ունեցել ժամանակի հայ ազատագրական 
շարժումներին, առայժմ հայտնի չէ, միայն իր և, ընդհանրապես, հայ ժողովրդի ռուսա-
կան կողմնորոշման մասին նա արժեքավոր գրառումներ է կատարել հիշյալ «Հուշամատ-
յանում». «Թէպէտ վաղուց գիտէյի, –  գրում է Եղիան, – թէ Պետրոս թագաւորն գալոց 
է փրկել զազգն մեր, բայց առաչի անգամն, որ գնացի Շամախի [1705 թ.] և հաստատու-
թյամբ լսեցի, թէ ամենևին ռուստ թագաւորն գալոց է առնուլ յերկիրն Պարսից, վասն 
փրկելւոյ զմեզ, առժամայն ուխտ եդի յանձին իմոյ ասել ամենայն յաւուր հինկ հայր 
մեր և հինկ ողջոյն Մարիամ… այսու դիտավորությամբ, թէ՝ Տէր Աստուա՛ծ, զմի ի տա-
սանց կենացն իմոց հա՛տ յինէն և դի՛ր ի վերայ կենացն Պետրոս թագաւորին, Տէ՛ր, տո՛ւր 
նմա առաւել կարողութիւն, զօրութիւն, որ ամենայն յաջողութեամբ գայ և ազատէ զմեր 
ազգն» (էջ 226ա, 226բ), այնուհետև նա ավելացնում է. «էյի ազգաւ հայ և որ վաղուց 
գիտէյի այտ գործն, թէ ռուս թագաւորն կամի ազատել զազգն իմ տառապեալ...։ Ոչ թէ 
միայն  ես  գիտէյի  զայտ  գործն,  այլև  ամենայն  ազգն  իմ,  այր  և  կին,  ծեր  և  տղայ,  և 
ամենեքեան յայտնապէս խօսէյին և ոչ ի ծածուկ» (էջ 226բ, 227ա)։ 

Եղիայի եվրոպական առաքելությունը տապալվում է Թավրիզ նստող քափուչին 
պատրի  Բեռնարտոսի  և  պատվիրակության  կազմի  մեջ  մտնող  լեհ  քափուչին  պատրի 
Հովհաննեսի խարդավանքների հետևանքով. 1724 թ. կեսերին, երբ պատվիրակությունը 
հասնում է Ռուսաստան, Եղիան զրպարտվում է որպես պարսկական լրտես և ձերբակալ-
վում։ Տասներեք տարի բանտերում և աքսորում տառապելուց հետո, ի վերջո, հաստատ-
վում է նրա անմեղությունը և, կալանքից ազատվելով, մեկնում է Եվրոպա, հույս ունե-
նալով իր երբեմնի բարեկամների միջոցով վերստանալ կորցրած կարողությունը, դիրքն 
ու աշխատանքը։ 

Եղիան Ռուսաստանից անցնում է Լեհաստան, երկու տարի այնտեղ մնալուց հետո, 
Դանիայի և Հոլանդիայի վրայով գնում է Ֆրանսիա, այնուհետև՝ Իտալիա, շատ դռներ 
է թակում, շատ իշխանավորների մոտ լինում, փորձում է հանդիպել Արևելահնդկական 
ընկերության Փարիզի կենտրոնական վարչության պատասխանատու պաշտոնյաներին, 
ֆրանսիական պետական գործիչներին, Հռոմի պապին, պատմել տարիների իր անկաշառ 
ծառայությունների, նրանց պատճառով կրած զրկանքների մասին, սակայն նրան ոչ ոք 
ըստ ամենայնի չի ընդունում, ոչ ոք չի ունկնդրում, ընդհակառակը, խորհուրդ է տրվում 
վերադառնալ Պարսկաստան և տեղի միսիոներների միջնորդությամբ լուծել իր հարցերը։ 

1   Կարլոս  VI-ին  ուղղված  պարսկերեն  ուղերձի  մի  շատ  լավ  պատճենը  պահվում  է  Եղիայի  թղթերում 
(АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», д. 15, л. 5), որը, հայերեն թարգմանությամբ հանդերձ, մտադիր ենք առաջի-
կայում հրատարակել։ 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

369 

Ճարահատյալ Եղիան նորից բռնում է Պարսկաստանի ճամփան, որտեղ, իշխանությունն 
արդեն անցել էր Նադիր շահին, իսկ Շահ Թահմազի մտերիմներն ու գործակիցները հե-
տապնդվում էին։ Եղիան, վերադառնալով Պարսկաստան, գնում է մինչև Մաշհադ քա-
ղաքը  Նադիր  շահին  հանդիպելու  և  պարսկական  իշխանություններին  պահ  տված  իր 
հարստությունը (շուրջ 500 թուման) նրանից ստանալու։ Այդ ժամանակ Նադիր շահը 
դեռևս չէր վերադարձել հնդկական իր արշավանքներից։ Բարեկամների խորհրդով Կար-
նեցին հրաժարվում է Նադիրին հանդիպելու մտադրությունից և նորից փորձում է ա-
պավինել Սպահանում ու Թավրիզում գտնվող կաթոլիկ պատրիներին, բայց նրանք ևս 
թշնամաբար  են  ընդունում  նրան։  Եղիան  մատնվում  է  անել  վիճակի։  Հուսահատ  ու 
ընկճված, կորցրած և՛ դիրք, և՛ կարողություն, նա որոշում է վերադառնալ իր ծննդա-
վայրը՝ Կարին, որտեղ և վերջնականապես կապերը խզում է կաթոլիկների հետ։ 

Երբ 1743 թ. Եղիան ոտք է դնում հայրենի քաղաքը, արդեն մահացած են լինում 
մայրը, եղբայրները։ Նա օթևանում է իր հոգևոր քրոջ մոտ։ Կաթոլիկ կղերը այստեղ ևս 
նրան հանգիստ չի տալիս. հարազատներին գրգռում է նրա դեմ, բանսարկություններ է 
անում հայերի շրջանում՝ խոսք տարածելով, թե իբր նա է խանգարել ռուսների առաջ-
խաղացմանը դեպի Հայաստան, մյուս կողմից՝ Պոռեկարի պարտքատերերը նրանից են 
պահանջում  իրենց  ստանալիքները,  որովհետև  Եղիան  երիտասարդ  տարիներին  միամ-
տություն էր ունեցել Պոռեկարի փոխարեն ինքը ստորագրել պարտամուրհակները։ Այս 
բոլորը ստիպում են ձախողակ վաճառականին ու դիվանագետին Կարինից խույս տալ, 
այս անգամ արդեն փոխադրվել պապենական գյուղ՝ Խոտրջուր, որտեղ 1747-ին ձեռնա-
մուխ է լինում իր հուշերի շարադրմանը։ 

Եղիա Կարնեցին դեռևս պատանեկան տարիներից գիր ու գրականության նկատ-
մամբ մեծ հակումներ է ունեցել, հրապուրվել է լեզուների ուսումնասիրությամբ (սովո-
րել է լատիներեն, ֆրանսերեն, մասամբ պարսկերեն, լեհերեն ու ռուսերեն, մայրենի լեզ-
վի պես իմացել է թուրքերեն)։ 1717 թ. հետո, երբ նա հաստատվում է Թավրիզում, ավելի 
հետևողականորեն է սկսում զբաղվել գրականությամբ. ձեռնամուխ է լինում թուրքերեն 
(արևելյան) – հայերեն բառարանի կազմությանը, գրի է առնում հայ և ադրբեջանական 
բանահյուսության  առանձին  արժեքավոր  նմուշներ՝  վիպական  զրույցներ,  առակներ, 
տաղեր, կազմում է առօրյա կարիքների համար անհրաժեշտ գիտելիքների և ժամանցա-
յին բնույթի հնարամիտ թվաբանական խնդիրների ժողովածու։ Ուշադրության է արժա-
նի նրա կազմած տաղարանը, որտեղ հավաքված նյութերի մեծ մասը ադրբեջաներեն է 
և հիմնականում սուֆիական աղանդավորական բովանդակություն ունի։ Ըստ երևույ-
թին տաղարանում ընդգրկված բանաստեղծությունների ընդվզողական բնույթը համա-
հունչ է եղել Եղիայի այդ տարիների տրամադրություններին։ Այս տաղարանի շնորհիվ 
կորստից փրկվել են հայազգի Միրանի, ադրբեջանական բանաստեղծներ Նասիմիի, Խա-
թայիի,  Ղովսիի  և  այլոց  առանձին  արժեքավոր  ստեղծագործությունները,  Քյոր-օղլու 
վիպասքի հնագույն տարբերակներից մեկը։ 

Ստանձնելով Շահ Թահմազի հանձնարարությունը՝ գլխավորելու Եվրոպա ուղևոր-
վող պարսկական պատվիրակությունը, Եղիա Մուշեղյանը հավանաբար նպատակ է ու-
նեցել երկար մնալ Եվրոպայում և, շարունակելով առևտրական գործունեությունը, միա-
ժամանակ  իրականացրել  իր  ծրագրերը  գիտական  ուսումնասիրության  վերաբերյալ։ 

370 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Սրանով իսկ պիտի բացատրել, որ ճանապարհ ելնելով, նա իր հետ է վերցնում առևտրա-
կան գործարքների վերաբերյալ ունեցած փաստաթղթերը՝ հաշվեմատյանները, մուրհակ-
ները, տարբեր ժամանակներում գրած հարյուրավոր նամակների պատճենները, ստացած 
նամակները, իր գրական գործերը՝ հավաքած բանահյուսական հարուստ նյութերը, կազ-
մած  տաղարանը,  բժշկական  նյութերի  ժողովածուն  և  այլ  բազմաթիվ  աշխատանքներ։ 
Այս բոլորը 1724 թ. ձերբակալման ժամանակ բռնագրավվել և հետագայում հանձնվել է 
Ռուսաստանի արտաքին նախարարության դիվանին, որով և կորստից փրկվել և մեզ է 
հասել Եղիայի արտակարգ հարուստ ու հետաքրքիր, իր տեսակի մեջ եզակի արխիվը։ 

Նշված նյութերից այստեղ քննության ենք առնում Կարնեցու գրադարանի ցու-
ցակը, որով հնարավոր է լինում պարզել XVIII դ. առաջին տասնամյակներում ոչ միայն 
Եղիա  Կարնեցու,  այլև  ժամանակի  փոքր-ինչ  լուսավորված  անհատների  գրական  հե-
տաքրքրությունների շրջանակները, հրապարակի վրա գտնվող գրականության բնույ-
թը։ Պահպանված վավերագրերից պարզվում է, որ Եղիան քաջ գիտակցել է գրքի կար-
ևորությունը իր ինքնազարգացման, ապագա գրական ծրագրերի իրականացման համար 
և պարբերաբար աշխատել է հարստացնել իր գրադարանը՝ ժամանակի չափանիշներով 
մեծ գումարներ հատկացնելով գրքեր ձեռք բերելու նպատակին։ 

Եղիան երեք տարբեր առիթներով կազմել է իր գրքերի ցուցակը. առաջին անգամ 
1720  թ.  ապրիլի  30-ին,  երբ  նա  դրանք  ցուցակագրում  է,  համարակալում  և  կնքում, 
որպեսզի հիշի, թե ում է գիրք տվել և կարողանա ետ պահանջել, «քանզի կամ անիրա-
ւաբար են առեալ, կամ խնդրել են ընթեռնուլ և յետ տալ, և ոչ են տվել յետ»1։ 1721 թ. 
Թավրիզի  մեծ  երկրաշարժից  հետո  Եղիան  փլատակների  տակից  դուրս  բերած  իր  տան 
ապրանքները և Արևելահնդկական ընկերության Թավրիզի մասնաճյուղի ունեցվածքը 
ի պահ էր տվել նույն ընկերության տեղացի աշխատակից Ալինաղիին և մեկնել Սպա-
հան։  Վերադարձից  հետո  Ալինաղին  շատ  բան  է  յուրացրած  լինում,  և  Եղիան  երկար 
ժամանակ,  իշխանությունների  աջակցությամբ,  պայքար  է  մղում  ետ  ստանալու  նրան 
վստահված  ապրանքները։  Այդ  կապակցությամբ  1723  թ.  հուլիսի  21-ին  Թավրիզում 
կազմում է մի նոր ցուցակ, հետևյալ բացատրությամբ. «Յամի տեառն 1723, յուլիսի 21, 
Թարվեզ։ Գրեցի ինչ որ տան ապրանք ունէյի։ Յետ յերկրաշարժէն և գողն տարածէն ինչ 
որ յետ էր մնացել ամենն մի ըստ միոջէ գրեցի։ Այսօր, որ է թիւն 1724 ապրիլի 26-ումն, 
նորոգեցի տեղս, գրեցի մի ըստ միոջէ Հաշտարխան քաղաքի։ Վասն այն ամենայն ունե-
ցած ինքնմինս տեղս գրեցի, որ լաւ յիմանամ, թէ զորն կայ, կամ զորն կորեաւ, կամ զորն 
շնորհեցի այլոց, կամ զորն ծախեցի և կամ զորն գողն գողացան, քանզի երբեմն պատա-
հեցաւ զոր գողացան իրքս [և] ի հարցանելն ոչ կարէյի ուղիղ պատասխանել, հարկ էր 
որ յաւել կամ պակաս ասել՝ ի մտածելն լինէր ձանձրութիւն և խիղճմտանք, վասն այն 
խորհեցա աստ գրել ձախ կոյսն մատենիս ունեցածս և յաջ կոյսն՝ դէմն՝ ծախն, գնացածն 
և կործան իրին, որ դիուրաւ իմանամ, թէ ինչ կայ կամ ինչ ունիմ՝ առանց դեգերման»2։ 
Այս ցուցակում նա իր տան ապրանքների հետ հիշատակում է և գրքերի համառոտ վեր-
նագրերը։ Երրորդ անգամ, արդեն 1724 թ. ապրիլի 26-ին, Եվրոպա ուղևորվելու ճանա-

1   АВПР, фонд СРСА, 1724, «А», опись 100/1, д. 10, л. 4а. 
2   Նույն տեղում, էջ 9ա։ 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

371 

պարհին,  Հաշտարխանում  կազմած  գրքերի  ցուցակում  Եղիան  ավելացնում  է  նաև  իր 
ձեռագիր մատյանների ցանկը (տե՛ս հրապարակվող գրացուցակը՝ №№ 38, 40, 41, 42, 
43, 47, 48)։ 

Այս ցանկերում հիշատակված գրքերի մի մասը դավանաբանական ու կրոնական 
բնույթ է ունեցել, լույս է տեսել Հռոմում և քարոզչական նպատակներով ունիթորների 
միջոցով փոխադրվել է Հայաստան ու հայաշատ այլ վայրեր։ Գրքերից մի քանիսը բա-
ռարաններ են եղել, որոնք վկայում են դեպի լեզուները Եղիայի ունեցած հետաքրքրու-
թյան  մասին։  Կան  նաև  առակների  ժողովածուներ,  տոմարագիտական  գրքեր  և  այլն։ 
Այս տվյալները եզակի արժեք են ներկայացնում XVIII դ. առաջին տասնամյակներում 
տպագիր  հայերեն  գրքի  նկատմամբ  ցուցաբերվող  հետաքրքրության  սահմանները, 
դրանց գինն ու արժեքը պարզելու առումով։ 

Եղիա  Կարնեցին,  լինելով  արտակարգ  բծախնդիր  անձնավորություն,  իր  հաշվե-
մատյաններում, որոնք նաև օրագրի բնույթ ունեն, պարբերաբար նշել է գնած գրքերի 
անունները, գինը, հաճախ էլ վաճառողի անունը։ Այսպես. 

1718 թ. հունիսի 22. «Յօվակիմի ձեռօվն Շամախու մին գիրքս էկաւ. Բարոյական 

աստուածաբանութիւն» (АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», д. 10, л. 4б)։ 

1718 թ. հունիսի 25. «Մին Օվասափ գիրք առի, մին ՃԾ (150) դիան» (նույն տեղում)։ 
1718 թ. հուլիսի 2. «Մին Սաղմոսմեկնիչ գիրք ԲՃ (200) դիան» (նույն տեղում)։ 
1719 թ. հունվարի 29. «Շամախու ղրկել էր Մօվսէսն թոխաթցի Պէկլէրի որդի Մի-
նասի  ձեռօվն  Գ  գիրք,  որ  է՝  Մտածական  աւետարան,  մին  նոր  կտակարան,  մին  գիրք 
Չափ կշռոց… 

Ղրկել էր հաշտարխանցի Քուրթ Գրիգորի ծառա Կարապետին հետ… մին Հայելի 
ճշմարտութեան գիրք, մին Տօմար ձեռագիր, մին Խօստօվանագիրք» (նույն տեղում, 5ա)։ 
1719  թ.  մարտի  24.  «Թավրիզեցի  տէր  Մարտիրոսի  կնկանիցն  առի  Է  գիրք.  մին 
ՌԵՃ  (1500)  դիան,  որ  է՝  Մին.  Պարտէզ  հոգևոր,  Բ.  Խոկումն  քրիստոնէական,  Գ.  Շահ 
Ապաս գիրք, Դ. Պատմութիւն Հռօմայու եկեղեցեացն պատկերներօվն և դաւանութիւն 
ուղղափառի հաւատո, Ե. Ծաղիկ զօրութեան գիրք, Զ. Քարօզգիրք, Է. Քրիստոնէական 
վարդապետութիւն» (նույն տեղում, 6ա)։ 

1719 թ. սեպտեմբերի 29. «Մին Քրիստոնէական գիրք առի մաքաղաթ կողով, որ 

կան լաթինի և կան հայևար է. Կ (60) դիան» (նույն տեղում, 6բ)։ 

1719 թ. հոկտեմբերի 15. «Հինգ իտալիանի գիրք առի, որ է իմ մօհրօվն մօհրած. 
առաչինն է, թէ ինչպէս վարվել պիտի թօփն ու թուֆանքն ի պատերազմի և որսի, երկ-
րորդն է վասն առողջացնելու զկենդանիս ի ցաւոց և թէ որպէս կրտեն խոզք և մշակեն 
զբուրաստանս, երրորդն է որսի և թուֆանքի, չորրորդն է բժըշկագիր զանազան դեղից 
և  աստեղաբաշխութեան,  որօվ  ուսուցանէ  առողջութիւն  մարմնոյ  կեցութեան,  հինգե-
րորդն  է  բժըշկագիրգ  և  զանազան  իրաց,  որ  այս  է։  Գրգի  գինն  տվի  ԳՃ  (300)  դիան 
Ալահվերտու կնկանիցն» (նույն տեղում, 6բ)։ 

1720 թ. մարտի 19. «Բ. Ռօզարի գիրգ, որ առել էի ախլցխացի Գորկու որդի Սաոյից, 

այսօր գինն տվի իւր ախպէր Մարգարին ԴՃ (400) դիան» (նույն տեղում, 7ա)։ 

372 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

1720 թ. սեպտեմբերի 29. «Գանճայեցի տէր Եսեայի վարդապետի որդի տիրացու 

Յուսէփէն… առի ժամագիրգ Աստուածածնի մին ՃԻԵ (125) դիան» (նույն տեղում)։ 

1721 թ. մարտի 27. «Առաջ քան Դ (4) տարի, որ Էրզրմա իմ հօրախպօր որդի Ղա-
զարն ինձ համար որ ղրկել էր մին Համառօտական իմաստասիրութեան գիրք և մին Բու-
րաստան աղօթից էրզրմցի օսկերիչ Օվանէսի որդի Վարդանին վրա, Գանճու պահել էր 
մինչև ցայժմ և դրել էր պատրի Յուսէփ-Մարիայի կուշտն։ Աստ արաւ մեզ գանճայեցի 
Իսայեա վարդապետի որդի Ուսէփն և ես գրեցի և ուզեցի, Յուսէփն տվել էր ղափանցի 
Բինիաթի որդի Գրիգորին. այսօր ինձ հասաւ թոխաթեցի Մելքսեթի ձեռօվն։ 

Որովհետև  իմ  ամէն  գրգերոյս  կողմն  կնքել  եմ  և  համար  դրել,  սոցա  ևս  համար 

դնեմ, որ պակասեալն դիուրաւ որոնեմ. 

31. Գիրքս է Համառօտական իմաստասիրութեան։ 
32. Գիրգս է փոքր Բուրաստան աղօթից, վերո տպիցն» (նույն տեղում, 9բ)։ 
1721 թ. հունվարի 22. «Գանճայեցի Ուսէփն մին ժամագիրգ ևս ուզել էր Ատիբեկին 
համար, առի և տվի թիֆլիսեցի Հախվերտուն, որ տանի Գանճա, տա Ատիբեկին, գին 200 
դիան» (նույն տեղում)։ 

1721 թ. փետրվարի 2. «Մին Աստուածածնա ժամագիրգ առի, թիֆլիսեցի Հախվեր-

տո ձեռօվն ղրկեցի Գանճա Գանճայեցի Ատիբեկին» (նույն տեղում, 9բ)։ 

Եթե  նկատի  ունենաք,  որ  Եղիան,  ըստ  իր  գրանցումների,  յուրաքանչյուր  օրվա 
ուտեստի համար հատկացնում էր 25-30 դիան1, իսկ յուրաքանչյուր գիրք միջին հաշվով 
արժեր 150-200 դիան2, ապա պարզ կդառնա, թե գրքերը որքան սուղ էին այդ ժամա-
նակներում։ 

Եղիա Մուշեղյանի գրադարանի ամբողջական պատկերը վերականգնելու համար 
1720 թ. ապրիլի 30-ի և 1724 թ. ապրիլի 24-ի ցուցակների բաղդատությամբ ստորև հրա-
պարակում ենք նրա գրքերի ցանկը։ Գրքերի հերթական թվահամարները Եղիա Մուշեղ-
յանը  դրել  է  յուրաքանչյուր  գրքի  անվան  վերջում.  մենք  նպատակահարմար  գտանք 
դրանք փոխադրել սկիզբ, որոնցով և տողատակում հղում ենք տվյալ գրքի ավելի ըն-
դարձակ  և  ճշգրիտ  նկարագրությունը,  որը,  ըստ  հնարավորին,  վերականգնել  ենք  Ա. 
Մյասնիկյանի  անվան  պետական  հանրապետական  գրադարանի  հրատարակած  մատե-
նագիտական ցուցակի օգնությամբ3։ Մի քանի գրքերի ինքնությունը չենք կարողացել 
պարզել, ուստի և տողատակում դրանք չենք նշել։ 

Ե. Մուշեղյանի գրքերի ցուցակի համար հիմք ենք ընդունել 1720 թ. ապրիլի 30-
ին Թավրիզում նրա կազմած ցուցակը (АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», опись 100/1, д. 10, л. 
4а, 3а), իսկ В պայմանական նշանով տվել ենք 1724 թ. ապրիլի 24-ին Հաշտարխանում 
կազմած գրացուցակի (նույն տեղում, л. 9а, 11б-14б) տարբերակը։ 

1   Նույն տեղում, գ. 16, թ. 15ա։ 
2   10000  դիանը  մեկ  թուման  կամ  1000  կոպեկ  էր.  տե՛ս  «Գանձ  չափոյ,  կշռոյ,  թւոյ  և  դրամից  բոլոր 

աշխարհի», Ամստերդամ, 1699, էջ 27։ 

3   «Հայ հնատիպ գրքի մատենագիտական ցուցակ (1512-1800)» (այսուհետև՝ «Հայ հնատիպ գիրք»), Երևան, 

1963։ 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

373 

[ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ ԳՐԱԴԱՐԱՆԻ ԳՐՔԵՐԻ ՑՈՒՑԱԿԸ] 

Յամի տեառն 1720, ապրիլի 30 հին տօմարին, Թարվեզ։ Ինչ որ գիրք ունիմ կշտիս 
հսապն մի ըստ միոչէ ներքո գրեմ այս օրինակաւս, ասելօվ նմրա 1՝ այս ինչ գիրգ կայ, 
նմրա 2՝ այսինչ անունօվ գիրգ կայ, որ իմօվ կնքաւս կնքած է։ Եւ է իմ կնիքս այս* և 

*   Դրված է կնիքը։ 

1 «Պարզաբանութիւն հոգենուագ Սաղմոսացն Դաւթի մարգարէին, ժողովեալ ի զանազանից մատենից 
վարդապետաց  եկեղեցւոյ  և  թարգմանեցեալ...  ի  նուաստ  Յոհաննիսէ  վարդապետէ  Կոստանդինու-
պոլսեցւոյ», Վենետիկ, տպ. Նահապետ Ագուլեցի, 1687, 840 էջ։ Մինչև 1721 թ. միայն սաղմոսների այս 
մեկնությունն է հրապարակված, ուստի կարծում ենք, որ սույն գիրքն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
3  «Գիրք  մտածական  աղօթից,  բանալի  ջերմեռանդակերտ»,  թարգմ.  Պետրոս  Թիֆլիսեցի,  Կ.  Պոլիս, 
հրատ. Մխիթար Սեբաստացի, 1701, 128 էջ։ 
4 Պետրոս Արագոնացի և Բարդուղիմէոս [Բոնոնիացի], Խրատք և հոգեշահ քարոզք, Վենետիկ, 1704, 
270 էջ։ 
6  Պօղոս  Փիրոմալի,  Յաղագս  ճշմարտութեան  հաւատոյն  քրիստոնէականի  առ  Շահ  Ապաս  արքայն 
Պարսից ի Պօղոսէ Փիրումալլէ, Հռոմ, 1670, 207 էջ։ 
7 «Վարդապետութիւն քրիստոնեական, Doctrina Christiana, Armenice, in Latinum versa et publicata A...M. 
Theodoro Petraeo:», Ամստերդամ, հրատ. և տպ. “Impensis Auctoris et Typls Armeniorum»”. 1667, 72 էջ։ 
8 Iacobus Villotus (Յակոբ Վիլլոտ), Explanatio professionis Fidei orthodoxae, Բ անվանաթերթ, Մեկնութիւն 
դաւանութեան ուղղափառի հաւատոյ, Հռոմ տպ. Propaganda Fide (Ուրբանյան), 1711, 173 էջ։ 
9  «Նորագոյն  ծաղիկ  զօրութեանց։  Flos  Virtutum»,  թարգմ.  Հովհաննես  Կոստանդնուպոլսեցի  (Հոլով), 
Հռոմ, տպ. Propaganda Fide (Ուրբանյան), 1675, 248 էջ։ 
10  Ղուկաս  Վանանդեցի,  Գանձ  չափոյ,  կշռոյ,  թուոյ  և  դրամից  բոլոր  աշխարհի,  Ամստերդամ,  տպ. 
Թովմաս Վանանդեցի, 1699, 80 էջ։ 
11 Ռոբերտոս Բելլարմինոս, Վարդապետութիւն քրիստոնէական, թարգմ. Բարսեղ վրդ. Կոստանդնու-
պոլսեցի, Լիվոռնո (Ալիկոռնա), հրատ. Ոսկան Երևանցի և Կարապետ Անդրիանացի, տպ. Ս. Էջմիածնի 
և Ս. Սարգսի, 1670, 362 էջ։ Մինչև 1721 թ. «Քրիստոնէական վարդապետութիւն» խորագրով գրքեր են 
լույս  տեսել՝  1667  թ.  Ամստերդամում  (72  էջ),  1667  թ.  Ամստերդամում  (72  էջ)  հայերեն  և  լատիներեն, 
Ոսկան Երևանցու վերոհիշյալ հրատարակությունը, և վերջինիս վերահրատարակությունը Լիվոռնոյում 
1699 թ. ու Վենետիկում (72 էջ) 1710 թ. (տե՛ս «Հայ հնատիպ գիրք», № 63, 64, 74, 181, 248)։ Այս հրատա-
րակություններից ամենածավալունը Ռոբերտոս Բելլարմինոսինն է, որի համար է Եղիան ծանոթագրում 
«մեծ» և որպես այդպիսին հնագույնը՝ «հին»: 
12 Մինչև 1721 թ. «Նոր կտակարանը», համաձայն «Հայ հնատիպ գրքի», 4 հրատարակություն է ունեցել՝ 
1668 թ., 1698 (1700) թ., 1710 թ. և 1720 թ.։ Թե սրանցից որն է եղել Եղիայի գրադարանում, հայտնի չէ։ 
13 «Պաշտօն աստուածային», թարգմ. Ղուկաս Վանանդեցի, տպ. Թովմա Վանանդեցի, 1704, 184 էջ։ 
14 Թօվմայ Գեմբացի (Կեմպացի), Համահետևումն Քրիստոսի, Imitatio Christi Thomae A. Kempis. – Բ. 
անվանաթերթ, Գիրք Թօմայի Գեմբացւոյ... Յաղագս համահետևմանն Քրիստոսի, թարգմ. Հովհաննես 
Կոստանդնուպոլսեցի (Հոլով), Հռոմ, տպ. Propaganda Fide (Ուրբանյան), 1705, 611 էջ։ Այս գիրքը նախա-
պես երեք հրատարակություն է ունեցել՝ 1624, 1696, 1700 թթ.։ Եղիան, ինչպես ծանոթագրում է, ունեցել 
է սրա «նոր տիպը», որ հավանաբար վերջին՝ 1705 թ. հրատարակությունը եղած պիտի լինի։ 
15  «Գիրք  մտածական  աղօթից,  բանալի  ջերմեռանդակերտ»,  թարգմ.  Պետրոս  Թիֆլիսեցի,  Մարսել 
(Մարչիլիա), 1708, 144 էջ։ Այս գիրքը նախապես 1701 թ. տպագրել է Մխիթար Սեբաստացին Կ. Պոլսում, 
ապա 1708 թ. վերահրատարակվել է Մարսելում։ Եղիան ունեցել է և՛ առաջին հրատարակությունը, (տե՛ս 
№ 3), և՛ վերջինս, որ նա «նոր տիպ» է անվանում։ 
16 «Գիրք այբուբենից և կերպ ուսանելոյ զլեզուն իտալական» (Այբբենարան), Մարսել, հրատ. Սողոմոն 
Լևոնյան, տպ. Ս. Էջմիածնի և Ս. Սարգսի, 1675, 94 էջ։ 
17 «Գիրք խոստովանութեանց», Կ. Պոլիս, հրատ. Աստվածատուր Ագուլյաց Դաշտեցի, 1698, 112 էջ։ 
18 Ղուկաս Վանանդեցի, Համաձայնութիւն հնգետեսակ ամսոց հռօմայեցւոյ, Ազարիայի, հայոց, հրէից 
և տաճկաց (Տօմար), Ամստերդամ, տպ. Թովմա Վանանդեցի, 1698, 106 էջ։ 

                                         
 
 
 
374 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

19 «Տօմարաց գիրք հայոց, հռօմայեցւոց և պարզատօմար, ընդ որոց և Տաղ Յովասափու, մարմնախաղաց 
և երազահան», Ամստերդամ, 1668, 260 էջ։ Այս գիրքը, համաձայն «Հայ հնատիպ գրքի», 4 հրատարակու-
թյուն է ունեցել՝ 1668, 1668 (?), 1678 և 1696 թթ.։ Հայտնի չէ, թե սրանցից որն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
20  Ստեփանոս  Ստեփանյան  Կամենցի,  Դուռն  ողորմութեան  Աստուծոյ  նուիրեցեալ  ամենապայծառի 
խօճայ Սահրադի որդւոյ Մուրատին, Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1702, 294 էջ։ «Հայ հնատիպ գրքի 
մատենագիտական ցուցակում» այս գիրքը նկարագրված է ըստ եղած գրականության։ Ըստ Վ. Ներսիս-
յանի Catalogue of Early Armenian books (Լոնդոն, 1980, էջ 59) գրքի մեկ օրինակը պահվում է Բրիտանա-
կան գրադարանում՝ № 17030, a. 3։ 
21 Հավանաբար № 17 գիրքն է, որ այստեղ կրկնվել է։ 
22  «Խոկումն  քրիստոնէական»,  թարգմ.  Հովհաննես  Կոստանդնուպոլսեցի  (Հոլով),  Վենետիկ,  տպ. 
«Տանն Սահրատեան», 1687, 224 էջ։ Գրքի երկրորդ հրատարակությունը լույս է տեսել 1719 թ. Վենետի-
կում։ Հայտնի չէ, թե որ հրատարակությունն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 

23  «Պարտեզ  հոգևոր»,  Giardino  spirituale,  թարգմ.  Հովհաննես  Կոստանդնուպոլսեցի  (Հոլով), 
Լիվոռնո, հրատ. Ոսկան Երևանցի և Կարապետ Անդրիանացի, տպ. Ս. Էջմիածնի և Ս. Սարգսի, 1670։ 
Այս  գիրքը,  համաձայն  «Հայ  հնատիպ  գրքի»,  վերահրատարակվել  է  1678,  1683  (–1684),  1704  և  1710 
թվականներին։ Թե սրանցից որն է եղել Եղիայի գրադարանում, հայտնի չէ։ 
29 «Ժամագիրք սրբուհւոյ կուսին Մարիամու Աստուածածնին և ննջեցելոց (Ժամագիրք Աստուածածնի 
և ննջեցելոց)», Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1706, 264 էջ։ 
30 «Բուրաստան աղօթից», թարգմ. Ստեփանոս Լեհացի, Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1707, 464 էջ։ 
Այս գիրքը նախապես երկու հրատարակություն է ունեցել՝ 1685 և 1704 թվականներին։ Եղիան երկուսն 
էլ ունեցել է, որ «մին նոր տիպ» և «մին նոր» (տե՛ս նաև № 32) է անվանում։ 
31  Խաչատուր  Էրզրումեցի  Առաքելեան,  Համառօտական  իմաստասիրութիւն,  երկու  հատորով,  հ.  Ա, 
Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1711, 751 էջ։ Այս գրքի 2-րդ հատորը նույնպես լույս է տեսել 1711 թ.։ 
Եղիայի նկարագրությունից պարզ չէ, թե արդյո՞ք երկու հատորներն էլ եղել են նրա ձեռքի տակ։ 
32 Տե՛ս № 30-ի ծանոթագրությունը։ 
33  Franciscus  Rivola,  Dictionarium  Armeno-Latinum  (Ֆրանչիսկոս  Ռիվոլա,  Բառգիրք  հայ-լատին), 
Միլան  տպ.  Collegii  Ambrosiani,  1621։  Այս  բառարանը  հրատարակվել  է  նաև  1633  թ.,  Փարիզում։ 
Սրանցից որևէ մեկն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
34 Երեմիա վարդապետ (Մեղրեցի), Բառգիրք հայոց, Լիվոռնո, հրատ. Սարգիս Եվդոկիացի (Սահեթճի), 
1698, էջ 334։ 
35 Յովհաննէս Կոստանդնուպոլսեցի (Հոլով), Բ անվանաթերթ, Հայելի ճշմարտութեան, Վենետիկ, տպ. 
Միքելանջելո Բորբոնի, 1680, 200 էջ։ 
36 «Գիրք մեկնութեան յայտնութեանն սրբոյ Յովհաննու», թարգմ. Պետրոս Թիֆլիսեցի, Կ. Պոլիս, հրատ. 
Մխիթար Սեբաստացի, 1700, 208 էջ։ 
37 «Համառօտ գիրք աղօթից», Կ. Պոլիս, տպ. «Մարտիրոս Դպրի որդւոյ Սարգսի», 1721, 256 էջ։ 
38 Եղիա Մուշեղյանի այս և ստորև հիշատակված մյուս ձեռագիր մատյաններից մի քանիսը պահվում 
են վերը հիշված Ռուսաստանի արտաքին քաղաքականության դիվանում։ 
39  «Գիրք  աշխարհաց  և  առասպելաբանութեանց,  որ  է  աղուէսագիրք»,  Ամստերդամ,  հրատ.  Ոսկան 
Երևանցի, տպ. Ս. Էջմիածնի և Ս. Սարգսի, 1668, 88, 224 էջ։ Այս գիրքը մինչև 1724 թ. 3 հրատարակություն 
է ունեցել՝ 1678, 1683, 1698 թթ.։ Հայտնի չէ, թե սրանցից որ մեկն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
40  Պահպանված  է  ամբողջությամբ՝  «Գիրք  խաղից  երաժշտականաց  յարմարեալ  այլևայլ  արանց  և 
պէսպէս  կապակցութեանց  խօրթնայիմաց  իրաց,  այսինքն՝  բանաստեղծ  արանց  հնարեալ»,  չափերը՝ 
10,8x16,5 սմ, էջ 1-164բ, 1721, Դավրէժ (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, опись 100/1, д. 3)։ 
41 Պահպանված է ամբողջությամբ՝ «Գիր վասն բժշկութեան դեղորէյից և զանազան իրաց փորձեցւելոյ», 
չափերը՝ 10,5x16,3 սմ, էջ 1-65բ, 1720, դեկտեմբերի 8, Դավրէժ (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, «А», 1724, опись 
100/1, д. 4)։ 
42 Պահպանված է ամբողջությամբ՝ «Գիրք հնարից և պէսպէս արուեստից և զանազան երաց», չափսերը 
10,8x16,4 սմ, էջ 1-147բ, 1720, դեկտեմբերի 22, Դավրէժ (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», опись 100/1, д. 5). 
45 «Գրգուկ կարևոր հանապազորդեան, ներսում կայ պարունակեալ պարզատօմար, լուսնացոյց և այլ 
մանրամասնաբար բան», Մարսել, հրատ. Ոսկան Երևանցի, 1673։ 
46 Հավանաբար № 35 գրքի երկրորդ օրինակն է։ 

                                         
 
 
 
 
 
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

375 

որչափ որ այս նշան կնքաւս գիրք գտնվի այլոց կուշտն իմ է, քանզի ոչ ունելօվ սովո-
րութիւն, որ իմ գրգերիցն այլոց բաղշեմ և կամ ծախեմ։ Որովհետև այսպէս է, եթէ ուրուք 
գնտանիս այսու նշանաւ գիրք, պարտին հատուցանել յետ, քանզի կամ անիրաւաբար են 
առեալ  կամ  խնդրել  են  ընթեռնուլ  և  յետ  տալ,  և  ոչ  են  տվել  յետ.  պարտին  յետ  տալ 
անպատճառ։ 

1. Ունէյի Աստուծով նմրա մին, նո. 1, գիրգ Սաղմոսամեկնիչ։ 

В. Մին Սաղմոսամեկնչի գիր. համար մին. 

2. Ունէյի Բարոյական աստուածաբանութիւն, նմրա Բ. 
В. Մին Բարոյական աստուածաբանութեան գիրգ։ 

3. Ունէյի Մեկնութիւն և մտածութիւն սրբոյ Աւետարանի տեառն մերո Յիսուսի 

Քրիստոսի. նմրա երրորդ։ 

В. Մին գիրգ մտածական սուրբ Աւետարանիս։ 
4. Ունէյի Գիրք խրատականք քարօզքի. նմրա չորրորդ։ 

В. Մին Գիրք խրատական և քարօզից։ 

5. Ունէյի Գիրք պատմութեան և տիպն Հռօմայու եկեղեցեաց, մանաւանդ սուրբ 
Կաթուղիկէյի  եկեղեցւոյն  Պետրոսի  գլխաւոր  առաքելոյն  Քրիստոսի  և  մեկնութիւնն 
լեզուաւ  իտալիանի  և  կարճառօտ  մեկնութիւն  հայոց  լեզուաւ  և  իշեալ  (=յիշեալ)  կայ 
դաւանութիւն լեզուաւ հայոց։ 

В. Մի գիրք իտալիայի և հայևար. Հռօմայու քաղաքին պատմութիւն։ 

6.  Ունէյի  Գիրք  ճշմարտութեան  հաւատոյն  Քրիստոսի  առ  Շահ  Ապաս  արքայն 

պարսից։ 

В.  Գիրք  հաւատո  հակաճառութեան  Շահ  Ապասի  (Այս  գիրգն  յերկրաշարժին 

կորեաւ)։ 

7. Ունէյի քրիստոնէական վարդապետութիւն լաթին և հայ լեզուաւ։ 

В. Քրիստոնեական վարդապետութեան գիրք հայևար և լաթինևար։ 

8. Ունէյի Մեկնութիւն դաւանութեան ուղղափառի հաւատոյ համար։ 

В. Մեկնութիւն դաւանութեան ուղղափառաց։ 

9. Ունէյի նորագոյն Ծաղիկ զօրութեան։ 
В. Մին Ծաղիկ զօրութեան գիրք։ 

10. Ունէյի Գիրք արհեստի չափոց և կշռոց բոլոր աշխարհի. համար Ժ։ 

В. Մին Գիրք արհեստից և վերա չափոց և կշռոց։ 
11. Մեծ վարդապետութիւն քրիստոնէական. համար ԺԱ։ 

В. Մին Գիրք քրիստոնէական վարդապետութեան մեծ և հին։ 

12. Նոր կտակարան. համար ԺԲ։ 
В. Մին Նոր կտակարան։ 
13. Պաշտօն Աստուածածնի։ 

В. Մին գիրք Պաշտօն Աստուածածնի։ 

376 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

14. Թոմայի Գեմբացւոյ։ 

В. Նոր տիպ Թօմայի Գեմբացւոյ։ 

15. Մտածական աղօթից։ 

В. Մին մտածական աղօթից, նոր տիպ։ 

16. Այբուբենից և քերականութիւն իտալիան լեզուի։ 
В. Այբուբենի և քերականութեան Իտալիայի։ 

17. Խոստովանութիւն։ 

В. Գիրք խօստովանութեան ուսուցանելոյ։ 

18. Համաձայնութիւն հինգետեսակաց տօմարից և աստղաբաշխութեան։ 

В. Համաձայնութիւն հնկից տեսակաց տօմարաց և աստղաբաշխութեան։ 

19. Հայոց տօմար և Յօվասափի։ 
В. Հայոց տօմար և Օվասափ։ 

20. Դուռն ողորմութեան։ 

 В . Դուռն ողորմութեան գիրք։ 

21. Խրատ խոստովանութեան։ 

В. Գիրք խոստօվանութեան կերպն ուսցնելո։ 

22. Խոկումն քրիստոնէական։ 

В. Խոկումն քրիստոնէական։ 

23. Փոքր պարտէզ հոգևոր։ 

В. Փոքր պարտէզ հոգևոր։ 
24. Գիրք բժշկական իտալիանի։ 

В. Իտալիանի գիրք բժշկարան։ 

25. Կանոն վարելի թուֆանկ ի պատերազմի իտալիանի լեզուաւ։ 

В. Իտալիանի լեզուաւ, որ ուսուցանէ թֆանք ցգելո։ 

26. Բառգիրգ իտալիանի, հօռմի, թուրքի սովրելու։ 

В. Բառգիրք հոռոմի, թուրքի, իտալիայի։ 

27. Իտալիանի գիրք, որ կուսուցանէ որսալ և թուֆանք քցել և այլք։ 

В. Իտալիայի որսալո և թֆանք ցքելո։ 

28. Բըժշկագիրք. իտալիանի լեզուաւ զանազան դեղոց։ 

В. Իտալիէւար բժշկական գիրք։ 

29. Ժամագիրք սրբոհւոյ քուսին Մարիամու Աստուածածնին։ 

В. Մին ժամագիրք սրբոհւո Մարիամու։ 

30. Բուրաստան աղօթից։ 

В. Մին նոր տիպ Բուրաստան աղօթից։ (Այս Բուրաստան աղօթից գիրքն կորու-

ցի սահմանաճանփին)։ 

31.  Ունիմ  Համառօտական  իմաստութեան  գիրք՝  շարադրեալ  Խաչատրո  վարդա-

պետէ Էրզրմեցո։ 

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

377 

В.  Մին  Համառօտական  իմաստութեան  [գիրք]՝  շարադրեալ  Էրզրմեցւոյ  Խա-

չատրո աստուածաբան վարդապետէ։ 

32. Մին փոքր Բուրաստան աղօթից. նմրա... 

В. Մին նոր Բուրաստան աղօթից։ 
33. Մին փոքր Բառգիրք իտալիանի։ 

В. Մին փոքր Բառգիրք հայի և իտալիայի։ 

34. Մին Հայոց բառգիրք։ 

В. Մին հայի բառգիրք։ Էրզրմցի Ոսկոնց Մղտսի Սարգսինն է։ 

35. Մին Հայելի ճշմարտութեան։ 

В. Նույնը։ 

36. Գիրք մեկնութեան երանելոյն Յօհաննու յառաքելոյ։ 

В. Մին Մեկնութիւն Յօհաննու առաքելւո։ 

37. Գիրք աղօթմատուց։ 

В. Մին Աղօթքմատուց փոքր։ 

38. Գիրք Ղօվսի, որ հայևար թարգմանած է և գրած։ 

В. Մին իմ ձեռնագիրն, որ Ղօվսու ասմունքն է, գրած կիսատ։ 

39. Գիրք աղուէսուց և Աշխարհացուց։ 

В. Մին Աղուէսգիրք և Աշխարհացոյց։ 

40. Գիրք խաղի. ձեռնագիր։ 

В. Մին իմ ձեռնագիր և պէս պէս խաղի, ղազալի և երգոց։ 

41. Գիրք բըժիշկի և դեղորէից. ձեռագիր։ 

В. Մին գիրք իմ ձեռնագիր ի վրայ դեղորէյից և բժշկութեան։ 

42. Գիրք պէսպէս հնարից և գործոց. ձեռնագիր։ 

В. Մին իմ ձեռնագիրս ի վրա պէսպէս հնարից և խաղալոյ։ 

43. Գիրք առակած. ձեռնագիր. և առասպելաբանութեանց։ 

В. Մին իմ ձեռնագիրն ի վրա առասպելաբանութեանց և առակաց։ 

44. Գիրք հակաճառութեան ընդդէմ Գ ազգաց, արարեալ պատրի Միքայելէ։ 

В. Մին Գիր հակաճառութեան Գ ազգաց վերա, արարեալ պատրի Միքայէլէ։ 

45. Գիրգ պարզատօմար և համարողական արհեստի։ 

В. Մին Գիրք պարզատօմար և համարողական արհեստի։ 

46. Գիրգ հայելի ճշմարտութեան։ 

В. Մին Գիրգ հայելի ճշմարտութեան։ 

47. Գիրք բժշկաց և պէսպէս դեղոց. ձեռնագիր։ 
В. Մին իմ ձեռագիր ի վրա պէսպէս դեղոց։ 

48. Մին փոքր ձեռնագիր տօմար։ 
В. Մին ձեռացգիր հին տօմար։ 

378 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

[Եղիա Կարնեցու ձեռագիր մատյանների ցանկը]** 

–  ԺԱ  (11)  հատ  իմ  ձեռնագիր.  կտակ,  որ  սկսեալ  ի  ծննդեննէ  գրել  եմ  ամէն 

անձանքն և պատմութիւն ճանապարհաց… 

– Դ (4) հատ մատեն բարօվագրի տիպ, զոր ինչ (՞)… 
– Մին տետր ի վերա հօվվական խաղի վերա, արարեալ պ[ատրի] Փաւ[լ]օ Լեհեցւո 

Յիսուսեանց կարգէն Փռուչինսքի11։ 

–  Երկու  տետր  իմ  առաչի  ձեռնագիրն  է,  որ  գրել  եմ  տրամաբանության  վրա 

Տրիանէյի և Ներսեսի հայոց կաթողիկոսի։ 

– Մին յերկան տետր իմ ձեռնագիրը. լեզվի ուռուսի, հայի և պարսի։ 
– ԺԳ (12) հատ մատեն ի վերա առի և տրոյ և փոքր գրած և անգիր։ 
– Չորս մագաղաթ պատկեր՝ մեծ և փոքր։ 
– Երկու քարօզի տետր ձեռնագիր և շինած պ[ատրի] Փավլօյին։ 
– Բ (2) տետր իմ ձեռնագիր ի վրա համարողական արհեստի2։ 
– Իմ ձեռագիր. պատուական մի տետր բժշկարան։ 
– Մին տետր ֆռանսևար գրած, որ նոր սովորած ժամանակս գրեցի և առակներ 

գրած հայևար և ֆռանսևար3։ 

– Մին տետր պետաքահանային շինածի օրինակն։ Բ բոլորակօվն իմ ձեռագիրն է 

և ծնունդ լուսնին նշանց կու տայ։ 

– Մին մատեն, որ յերկրաշարժին կորած ինքմինն նշանց կու տայ։ 
– Բ (2) փոքր տետր, բառի, ձեռնագիր. ֆռանցեզի։ 
– Ժ (10) մատեն ամեն կերպ խարճի և փող առնելո։ 
– Մին կապոցով թղթեր հսապի համար անցածի։ 
– Մին փոքր պասմա տետր աղօթից։ 
– Մին պասմա լաթինևար տետր աղօթից։ 
– Բ (2) թուխթ պաճիճ ձևելու օրինակի։ 

** АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», д. 10, л. 13б. 
1   Այս թատերգությունը պահպանված է ամբողջությամբ՝ «Հովուական խաղն ի գիշերին ծննդեան փրկչին 

Յիսուսի Քրիստոսի» (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, г., «А», д. 10, л. 85а-93б)։ 

2   Պահպանված է առաջին տետրը՝ «Գիր արհեստին համարողութեան, տետր յառաջին, եղև յամի տեառն 
1715,  սեպտեմբերի  7,  Շամախի»,  չափսերը՝  16,5x21,5  սմ,  էջ  1-31ա՝  «Արհեստ  համարողական,  որ 
պիտանի վաճառականաց…», բովանդակում է՝ թվաճանաչություն, չորս գործողություններ՝ բազմաթիվ 
օրինակներով, էջ 31բ-34բ՝ «Յաղագս յընկերութեան կանոնին», ուսուցանում է շահի բաժանման կարգը 
առևտրական ընկերների միջև (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, г. «Д», опись 100/1, д. 3, л. 1-34 б). 

3   Նույն տեղում, «А», опись 100/1, д. 7, л. 1-30. 

 
                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

379 

БИБЛИОТЕКА ЕГИИ МУШЕГЯНА (КАРНЕЦИ) 
Р е з ю м е  

Сведения  о  личных  библиотеках,  имевшихся  в  Армении  до  XIX  в.,  очень 
скудны.  Среди  материалов  различного  характера  (коммерческие  тетради, 
письма,  официальные  государственные  документы,  стихотворные  рукописные 
сборники  и  т.  д.),  хранящихся  в  деле  купца  XVIII  в.  Егии  Мушегяна  в  фонде 
«Сношения  России  с  Арменией»  Архива  внешней  политики  России,  есть  список 
книг  личной  библиотеки  Мушегяна.  Часть  книг  его  библиотеки  носила 
религиозный характер, были также словари, сборники басен, книги по медицине 
и теории календаря. В сообщении дается краткое описание жизни Е. Мушегяна, 
публикуется список книг его библиотеки. 

 
ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԸ ԱՌԱԿԱԳԻՐ! 

Հայտնի է, որ Վարդան Այգեկցուց հետո, XIII-XVII դդ., հայ առակագրությունը 
առանձնակի զարգացում չի ապրել։ Ճիշտ է, այդ ժամանակահատվածում Մխիթար Գոշի 
և Վարդան Այգեկցու առակները հաճախ են ընդօրինակվել ձեռագիր ժողովածուներում, 
անգամ «Աղվեսագիրք» կոչվող առակների ժողովածուն XVII դարի երկրորդ կեսին երեք 
հրատարակություն է ունեցել (1668, 1683, 1698 թթ.)1, բայց առակի ժանրով գրող նոր 
հայ հեղինակներ երևան չեն եկել, չեն եղել նաև նոր թարգմանություններ։ Այս առու-
մով ուշ միջնադարի հայ գրականության պատմության համար հետաքրքրություն են 
ներկայացնում XVIII դարի առաջին կեսի վաճառական-բանահավաք Եղիա Մուշեղյանի 
(Կարնեցի2,  1689-1750՞)  դիվանում3  պահվող  31  և  «Հուշամատյանում»4  գրի  առնված 
չորս առակները։ 

Ադրբեջանցի բանասեր Աքպեր Երևանլին, 1972 թ. «Պատմա-բանասիրական հան-
դեսում» (№ 1, էջ 103-114) հրապարակելով վերոհիշյալ 31 առակները (ցավոք, բազմա-
թիվ սխալներով), համոզված է եղել, որ դրանք 1722 թ. Թավրիզում «գրի է առել» ինքը՝ 
Եղիա Մուշեղյանը։ 

Ա. Երևանլին իր այս հրապարակման ժամանակ  փորձ չի  արել որոշելու այդ ա-
ռակների ծագումը, նրանց բնույթն ու առնչությունները հայերեն բնագրին զուգահեռ 
բերված  ֆրանսերեն  առակների  հետ  և  բավարարվել  է  միայն  արձանագրելով,  որ  «ա-
ռակներին հաջորդում են դրանց ֆրանսերեն թարգմանությունները»5։ Այլ կերպ ասած, 
Երևանլին ֆրանսերեն առակները թարգմանված է համարում հայերենից։ Իրականում, 
սակայն, ինչպես ցույց է տալիս հայերեն ու ֆրանսերեն բնագրերի համեմատությունը6, 
հայերեն առակները Եղիա Մուշեղյանը ոչ թե «գրի է առել», այլ թարգմանել է ֆրան-
սերենից։ 

Հիմնավորենք մեր այս եզրակացությունը։ 

!   Տե՛ս «Պատմա-բանասիրական հանդես», 1984, № 1, էջ 178-195։ 
1   Ըստ  «Հայ  հնատիպ  գրքի  մատենագիտական  ցուցակի  (1512-1800)»  (Երևան,  1963,  էջ  32),  «Աղվեսա-
գիրքը», հավանաբա ր, ունեցել է մի այլ հրատարակություն ևս՝ 1678 թ., բայց այդ գրքից օրինակներ չեն 
պահպանվել։ 

2   Եղիա Մուշեղյանի մասին մանրամասն տե՛ս «Եղիա Կարնեցու Դիվանը» (Նյութեր Մերձավոր Արևելքի 
և  Անդրկովկասի  պատմության),  առաջաբանը  և  ծանոթագրությունները  պրոֆ.  Ա.  Գ.  Աբրահամյանի. 
Երևան,  1968։  Բ.  Լ.  Չուգասզյան,  Եղիա  Մուշեղյանի  (Կարնեցու)  գրադարանը.  –  ՀՍՍՀ  ԳԱ  «Լրաբեր 
հաս. գիտ.», 1983, № 1, էջ 61-74։ 

3   Историко-дипломатическое  управление  МИД  СССР.  Архив  внешней  политики  России  (АВПР), 

фонд «Сношения России с Арменией», 1724, оп. 100/1, д. 7, с. 20-31. 

4   «Պատմութիւն իմն կարճառօտ ի վերայ անձկութեանց Եղիայիս Աստուածատուրեան Մուշեղեանց, զորս 
կրեցի ի ազգէն Ֆռանկաց, մանաւանդ ի խաբեբայ կրօնաւորացն նոցա և ի սուտ եխպայրց և բարեկամ 
կոչեցելոց». Վիեննայի Մխիթարյան մատենադարան, ձեռ. № 980։ Համառոտության համար այսուհետև 
այս պատմությունը անվանում ենք «Հուշամատյան»։ 
5   «Պատմա-բանասիրական հանդես», 1972, № 1, էջ 104։ 
6   Համեմատությունը  կատարել  ենք  Մատենադարանի  աշխատակից,  ֆրանսերենին  քաջահմուտ  Աիդա 

Կեսոյանի օգնությամբ։ 

 
                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

381 

Նախ նշենք, որ խնդրո առարկա առակները գտնում են 1722 թ. հունվար ամսով 
թվագրված Ե. Մուշեղյանի ֆրանսերենի ուսումնասիրման տետրում։ Տետրի էջերը երկս-
յուն են. ձախ կողմում հայերեն առակներն են, իսկ հանդիպակաց աջ սյունակում՝ ֆրան-
սերենը, և ոչ թե հայերենին հաջորդում է ֆրանսերենը, ինչպես գրել է Ա. Երևանլին։ 
Այս հանգամանքը այն նշանակությունն ունի, որ ընդօրինակման այդ ձևը ուսուցողա-
կան  բնույթ  է  ունեցել։  Նման  նպատակով  նույն  այդ  տետրում  թարգմանված  է  նաև 
«Հովվական խաղն ի գիշերին» միստերիան, որի վերջում բերված են առանձին ֆրանսե-
րեն բառերի բացատրություններ։ 

XVII դարում Եվրոպայում, շնորհիվ Եզոպոսի առակների լաֆոնտենյան մշակում-
ների, աշխուժացում էր ապրում առակի ժանրը։ Անգամ հայերեն «Աղվեսագրքի» հրա-
տարակությունը 1668 թ. Ամստերդամում և դրա հետագա հրատարակությունները 1683 
և 1698 թթ. կարելի է այդ հետաքրքրության յուրովի արձագանքը համարել հայ իրա-
կանության մեջ։ Եղիա Մուշեղյանը, որ այդ տարիներին մեծ ոգևորությամբ բանահյու-
սական նյութեր էր հավաքում, անկասկած անուշադրության չէր կարող մատնել նաև 
առակի ժանրը, մանավանդ, որ նա, շնորհիվ «Աղվեսագրքի»1, որից մեկ օրինակ ուներ 
իր անձնական գրադարանում2, ծանոթ էր հայկական միջավայրում տարածված առակ-
ների բնույթին։ Թերևս կարելի էր ենթադրել, որ նա իրեն ծանոթ հայկական առակներն 
է  գրի  առել  ու  թարգմանել  ֆրանսերենի,  որպիսի  գայթակղություն  ունեցել  է  Ա.  Եր-
ևանլին, բայց դա բացառվում է, որովհետև Եղիայի տետրի ու «Աղվեսագրքի» միայն 
հետևյալ հինգ առակներն են, որ ընդհանուր սյուժե ունեն. 

Եղիա Մուշեղյան 

«Աղվեսագիրք» 

2. մարդ ու ընկուզի ծառ 
8. Մին էշ ու մին գէլ։ 
11. Առիուծ հիւանդ։ 
14. Ագռաւ ու աղուէս։ 
29. Մին շուն։ 

ՃԻԸ. Այր մի և ընկոյզ և ձմերուկ։ 
ՃԳ. Գայլ և էշ։ 
ՀԵ. Առիւծ և աղուէս և արջ։ 
ԼԳ. Գայլագռաւ պանիր ի կտուցն և աղուէս։ 
Բ. Թագաւոր և շուն և շուքն։ 

Մեծ  տարբերություններ  կան  նաև  Եղիայի  ու  «Աղվեսագրքի»  նույն  առակների 

պատումների մեջ։ Բերենք միայն մեկ օրինակ. 

Եղիա Մուշեղյան 
14.  Մին  ագռաւ  մին  ճոթ  պանիր 
առեալ  էր  մին  տան  կտրիցն։  Ընկուզի 
ծառի  ծայրին  նստել  է,  որ  ուտէր։ 
Աղուէս  իրան  տեսաւ,  որ  բերանումն 
պանիր  ունէր։  «Այ  պարոն  ագռաւ,  – 

«Աղվեսագիրք» 

ԼԳ.  Ագռաւ  մի  պանիր  ունէր  ի 
բերան,  և  նստէր  ի  բարձր  աւանդակ 
տեղւոջ։ Իսկ աղուէս փորձ առնոյր ի նմանէ 
հանել զպանիրն։ Եւ մատուցեալ մօտ անդր 
և  զակն  ի  նա  հայեալ,  երանի  տայր 

1   Գիրք  աշխարհաց  և  առասպելաբանութեանց,  որ  է  Աղուէսագիրք,  ի  Սուրբ  Էջմիածին  Երեմիայ 
վարդապետէ.  Լիվոռնայ,  1698։  Համապատասխանաբար  տե՛ս  Ն.  Մառ.  Ժողովածոյք  առակաց 
Վարդանայ. մասն Բ, Ս. Պետերբուրգ, 1894, առակներ ՃԻԴ, Խ, ՂԶ, ԻԴ, ՃՀԳ։ 

2   Տե՛ս ՀՍՍՀ ԳԱ «Լրաբեր հաս. գիտ.», 1983, № 1, էջ 73։ Այս ցուցակը Ե. Մուշեղյանը պատրաստել է 1720 

թ. ապրիլի 30-ին։ 

                                         
382 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ասաց,  –  ինչ  որ  քեզ  վրա  ինձ  ասացել 
էին ողորդ ա, թէ ամէն հաւքի մէջ քանզ 
քեզ սիրուն չըկայ, քո թէպուրն ձնի պէս 
սպիտակ այ և թէ ձայն ունէիր էնչանք 
քաղցր, որչանք քո թէպուրն սիրուն ա, 
իրաւի  արժանի  կլինէիր  անասնոց 
թագաւոր դառնալ»։ 

Ագռաւն  աղուէսի  թիթալն  սրտի 
տաքութենօվ  կլսէր  և,  հպարտութենօվ 
ուռեալ, սկսաւ ձայն հանել։ Իր կտուցըն 
բռանց  բացել  էր՝  պանիրն  ծառի  տակն 
վայր ընկաւ։ Աղուէսն հափեց և ագռաւի 
վրա  ռըշխանտ  անելոյ  հետ  փախաւ 
գնաց։ 

Խրատ. 
Օվ որ քեզ հետ թիթալ կու խոսի և 
քեզ  կգովէ,  շատ  անգամ  քեզ  վրայ 
ռըշխանտ կանէ և ուզում ա քեզ խափէ։ 

բնութեան, զի սևաթոյր գունով և գիշերոյ 
մանուկ, և վայելէ քեզ ծաղկիլ ի գունոյդ։ 
Այլև  զօրութիւնդ  քո  ի  քեզ,  որչափ  ոչ 
այլում, բայց և իմաստութիւնդ և ոչ ինչ ևս 
արգել ունէր զթագաւորութիւնդ զարծուով 
զանց  արարեալ  ամենևին։  Եւ  թագաւոր 
հաւուց  եթէ  ձայն  գոյր,  և  ոչ  ամենևին 
կարօտ գտեալ էիր յիրիդ։ 

Դրդուեցաւ ի գովութենէն ագռաւն և 
զմեծաձայնութիւն  ցուցանել  կամեցեալ, 
եբաց  զբերանն  և  գոչեաց  յոյժ  մեծ  և 
լինէր 
պանիրն  ի  վայր  անկեալ  որս 
աղուէսուն։ Եւ նա առլցեալ կրակովն ձայն 
քո ի քեզ, ասէ, կարի քաջ ով ագռաւ, բայց 
ի մտաց պակաս ես։ 

Զայս  առասպելս  գիտելով  մի  երբէք 

պատրիցիս ի սուտակասպաս գովութենէ։ 

Ե.  Մուշեղյանի  տետրում  ընդամենը  31  առակ  է  ընդօրինակված,  որոնց 
համեմատությունը  Եզոպոսի  հայտնի  առակների  քննական  բնագրի1,  ինչպես  նաև 
դրանց  լաֆոնտենյան  մշակումների2  հետ,  ցույց  է  տալիս,  որ  24  առակ,  աննշան 
տարբերություններով, համընկնում են եզոպոսյան առակների հետ, իսկ մնացյալ յոթը 
իրենց զուգահեռներն ունեն լաֆոտենյան տարբերակներում։ 

Ստորև  բերվում  է  Ե.  Մուշեղյանի  տետրի  հայերեն  առակների  և  Եզոպոսի  ու 

Լաֆոնտենի տարբերակների համեմատական աղյուսակը3։ 

Եղիա Մուշեղյանի թարգ-
մանած առակները 

1  Աքլոր և ալմազ 

2  Մարդ ու ընկուզի ծառ 
3 
Կատու ու մկներ 
4  Գեղեցի ու խիզաններն 

Եզոպոսի առակները 

Լաֆոնտենի առակները 

… 

… 

… 
Գյուղացի և իր որդիները – 
100 

Աքաղաղ ու մարգարիտ – 
30 

… 

Խորհուրդ մկանց – 36 
… 

5  Մարմին ու իր բաժինքն 
6  Մեղր ու ճանճերն 
7 

Զեյթունի ծառ ու էղեքի 

Փորը և ոտքերը – 127 
Ճանճերը – 109 
Կաղնին ու եղեգը – 105 

Փորն ու անդամներ – 59 
… 
Կաղնի ու եղեգն – 34 

1   Եզոպոսի առակները, ռուսերենից թարգմանեց Վարդգես Բաբայան. Երևան, 1972։ 
2   Առակք Լաֆոնթենի, թարգմ. Մեսրոպ Նուպարյանց. Թիֆլիս, 1899։ 
3   Առակների խորագրերին հաջորդող թվերը նշված գրքերի էջահամարներն են։ 

 
                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

383 

8  Մին էշ ու մին գէլ 
9  Աղուէս ու մարդի գլուխ 
10  Էշ ու ձի ու գեղեցի 
11  Առիուծ հիւանդ 

12  Մին գէլ, մին պառաւ 
13  Աղուէս ու հաղող 
14  Ագռաւ ու աղուէս 
15  Աղուէս ու լակլակ 
16  Առիուծ ու մօծակ 
17  Գէլ ու գառն 
18  Քամի ու արեգակ 
19  Աղուէս ու այծն 
20  Որսարար ու վէրի կօվ 

21  Վէրի էշ ու տանու էշ 
22  Աքլորք ու կաքաւ 

23  Անասունք ու առիուծ 

24  Սայրն յըղի 
25  Գէլ ու կռունկ 
26  Դաշտի մուկն ու տան 

մուկն 

27  Մին կնիկ, մին հաւ 
28  Մին կնիկ ագահ 

Էշն ու գայլը – 148, 207 
Աղվեսն ու դիմակը – 90 
Էշն ու ջորին – 146 
Առյուծը, գայլն ու աղվեսը 
– 177 

Գայլն ու պառավը – 137 
Աղվեսն ու խաղողը – 86 
Ագռավն ու աղվեսը –125 
… 
Մոծակն ու առյուծը – 172 
Գայլն ու գառը – 136 
Բորեասն ու արևը – 97 
Աղվեսն ու այծը – 84 
Եղջերուն ու խաղողը – 108 

Ձի ու գայլ – 109 
… 
Էշ ու ձի – 138 
Առյուծ, գայլ ու աղվես – 
159 

… 
Աղվես ու խաղող – 72 
Ագռավ ու աղվես – 14 
Աղվես ու արագիլ – 29 
Առյուծ ու ճանճիկ – 42 
Գայլ ու գառնուկ – 26 
… 
Աղվես ու նոխազ – 65 
Եղջերուն ու որթատունկը 
– 113 

Վայրի ու տանու էշը – 234  … 
Աքաղաղներն ու կաքավը – 
89 
Առյուծն ու վայրի էշը – 188  Երինջ, այծ ու մաքի ընկեր 

Կաքավ և աքաղաղներ – 
211 

… 

… 
Դաշտային ու տնական 
մկները – 197 
Այրին ու հավը – 101 
Ոսկե ձվեր ածող սագը – 
112 

եղած – 19 
Լեռ երկանց մեջ – 111 
Գայլ ու արագիլ – 71 
Քաղքցի մուկը և դաշտեցի 
մուկը – 25 
… 
Ոսկե հավկիթ ածող հավը 
– 111 

29  Մին շուն 
30  Մին հալևոր մարդ ու մահ  Ծերուկն ու մահը – 102 
31  Այծյամ ու կովեր 

… 

Շունը և մսի պատառը – 128  Շուն ու ստվեր – 139 

Փայտահատ ու մահ –28 
Տիրոջ աչքը – 98 

Անհրաժեշտ է այստեղ արձանագրել, որ Եղիայի թարգմանած առակներն ու Եզո-
պոսի հիմք-տարբերակները հիմնականում համընկնում են։ Բերենք մեկ օրինակ միայն. 

Եղիա Մուշեղյան 

9. Մին աղուէսն քաղաք էկաւ ման 
գալ,  մին  քանտարարի  խանութ  մտաւ, 
տեսաւ մին փայտէ գլուխ խիստ լաւ շի-
նած, առաւ իր առաջնու ոտներօվ և լաւ 
մտիկ  անելօվ,  յետոյ  ահա  ասաց.  «Մին 

Եզոպոս 
27.  Աղվեսն  ընկավ  արձանագործի 
արհեստանոց,  ուր  եղած-չեղածն  իրար 
խառնեց։ Եվ այստեղ նրա աչքովն ընկավ 
ողբերգակի դիմակը։ Աղվեսը բարձրացրեց 

384 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

սիրուն  գլուխ  դրսիցն,  ափսոս,  որ  մէջն 
փուչ ա, մին դրամ եղուղ չունի»։ 

ու  ասաց.  «Ինչ  գլուխ  է,  բայց  ուղեղ 
չունի»։ 

Առակս վերաբերում է այն մարդուն, 
որ  փառահեղ  մարմին  ունի,  բայց  հոգին 
դատարկ է։ 

Խրատ 
Մարդկանց  և  կանանց  մէջն  շատ 
կկտնւի  այնպէս  կերպարանքօվ,  սիրուն, 
լաւ  հագած,  ակնկալած,  ոսկօվ  և  արծա-
թով զարդարած, ինչ որ դրսից էրևում ա՝ 
լաւ  ա,  ամա  մէջը  փուչ  է,  շատ  անգամ 
այնպիսիքն անխելք և անգէտք են։ 

Հետևյալ  փաստարկները  ևս  ապացուցում  են,  որ  Եղիայի  հայերեն  առակները 

թարգմանված են ֆրանսերենից. 

ա. Ֆրանսերենով բերված առակների լեզուն կատարյալ միջին ֆրանսերեն է, ինչ-
պես հաստատեցին 1982 թ. աշնանը Երևանում գտնվող ֆրանսիացի անվանի բանասեր-
ներ պրոֆ. Ֆրեդերիկ Ֆեյդին ու պրոֆ. Ժան-Պիեռ Մահեն։ Եղիա Մուշեղյանը, որ, իր 
իսկ վկայությամբ, ֆրանսերեն իր նամակներն ու զեկուցագրերը գրելիս դիմում էր կա-
թոլիկ հայրերի օգնությանը, հազիվ թե կարողանար այդպիսի կատարյալ ֆրանսերենով 
թարգմանություններ կատարել։ 

բ. Ֆրանսերեն բնագրում կան մի շարք բառեր ու արտահայտություններ, որոնք 
բաց  են  թողնված  հայերեն  թարգմանության  ժամանակ։  Եթե  առակները  հայերենից 
թարգմանված  լինեին,  ապա  ֆրանսերենում  այդ  բառերի  ու  արտահայտությունների 
անհրաժեշտությունը չէր լինի։ 

գ. Ֆրանսերեն բնագրի ընդօրինակության մեջ եղել են կոպիտ տառասխալներ ու 
բացթողումներ, որոնց մի մասը, հավանաբար, վերստուգման ժամանակ նկատել է ինքը՝ 
Մուշեղյանը և ուղղել է բնագրի վրա։ 

դ. Առակների հայերեն թարգմանության մեջ կան բայերի ժամանակների բազմա-
թիվ  անհամաձայնություններ,  որոնք  հետևանք  են  թարգմանության  ժամանակ  թույլ 
տրված սխալների։ Բնագիրը հայերեն լինելու դեպքում հազիվ թե Եղիան նման կոպիտ 
սխալներ թույլ տար։ 

Պետք է ենթադրել, որ Ե. Մուշեղյանը, Պարսկաստան հաստատված կաթոլիկ քա-
րոզիչների մոտ ծանոթանալով Եզոպոսի առակների ֆրանսերեն թարգմանության ինչ-
որ տարբերակի և անդրադառնալով դրանց մեծ մասի բացակայությանը հայկական ա-
ռակագրքերում,  սիրով  ձեռնամուխ  է  եղել  դրանց  թարգմանությանը,  մանավանդ  որ 
միաժամանակ դրանով նա պետք է ավելի հմտանար ֆրանսերենին։ Առակների թարգ-
մանությունը կատարված է պարզ ու հասկանալի, ժամանակի խոսակցական արևելահա-
յերենով։ Թարգմանության մեջ գործածված մի շարք բարբառային բառեր ու ձևեր, ինչ-
պես նաև բազմաթիվ պարսկերեն փոխառություններ, Նոր Ջուղայի բարբառն են հիշեց-
նում։  Հավանաբար  Եղիան,  որ  1720-ից  մինչև  1722  թ.  կեսերը  հաճախ  էր  լինում  Նոր 
Ջուղայում, այս առակները թարգմանել է այնտեղ գտնված ժամանակ և իր շրջապատին 

 
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

385 

հասկանալի լինելու համար աշխատել է տեղական բարբառին բնորոշ տարրեր մտցնել 
իր լեզվի մեջ։ Այս ենթադրության օգտին է խոսում առակներից մեկի («Շուն ու ստվեր») 
տեղայնացումը՝ Սպահան քաղաքի անվան հիշատակումով։ Թերևս կարելի էր ենթադրել, 
որ առակները ինչ-որ մի այլ անձնավորության թարգմանությունն են եղել և Ե. Մու-
շեղյանը սոսկ դրանց ընդօրինակողն է։ Նման եզրահանգումը բացառվում է, որովհետև 
այդ դեպքում Մուշեղյանը անպայման կնշեր իր աղբյուրը և կամ թարգմանչին. իր բոլոր 
աշխատանքներում նա բծախնդրորեն պահպանել է այդ սկզբունքը։ 

Եզոպոսյան  առակների  թարգմանությունը,  ինչպես  նաև  տեղյակությունը  հայ 
միջնադարյան առակագրությանը, Եղիային առակի ժանրի բնագավառում շատ բան են 
սովորեցրել,  ուստի  այս  թարգմանությունից  25  տարի  հետո,  1747  թ.,  երբ  նա  գրիչ  է 
վերցնում  իր  կյանքի  ոդիսականը  գրի  առնելու,  իր  խոսքը  ագուցվում  է  առակներով, 
ասացվածքներով և փոքրիկ զրույցներով։ Օժտված լինելով վիպելու անժխտելի ձիրքով՝ 
Եղիա Մուշեղյանը իր «Հուշամատյանը» շարադրել է աշխույժ ու կենդանի լեզվով, հա-
մեմված ժողովրդական բառ ու բանով. դեպքերի նկարագրությունը նրա մոտ վերաճում 
է փոքրիկ զրույցների ու ակնարկների, իսկ պատմական իրական անձինք՝ ընդհանրաց-
ված գեղարվեստական կերպարների։ 

Այս «Հուշամատյանում» Մուշեղյանը տարբեր առիթներով իր հակառակորդների 
բարոյական կերպարը, նրանց ընչաքաղցությունը, անձնասիրությունն ու մարդատյա-
ցությունը բացահայտելու համար բերել է չորս գողտրիկ առակներ՝ «Ճգնավոր մուկը», 
«Անձնասեր  կրոնավորը»,  «Սոված  արջը»  և  «Գորտն  ու  կարիճը»1։  Սրանցից  առաջին 
երկուսի աղբյուրը Եղիան համարում է 1717 թ. Արևելյան հնդկական ընկերության Թավ-
րիզի մասնաճյուղի տնօրեն մարսելցի Պոռեկարին (Բերգարին)՝ Իսրայել Օրու պարսկա-
կան դեսպանության երբեմնի քարտուղարին։ Այս տարիներին Ե. Մուշեղյանն աշխա-
տում էր Պոռեկարի մոտ և սերտ շփում ուներ նրա հետ։ Պոռեկարը, տեսնելով Եղիայի 
կույր նվիրվածությունը կաթոլիկ կղերին, նրան քանիցս զգուշացնում է հոգևորական-
ների խարդավանքներից և նրանց բուն էությունը բացահայտելու համար տարբեր ա-
ռիթներով առակներ է պատմում, բայց Եղիան ուշադրության չի առնում։ Այս առակնե-
րը  հետագայում,  կյանքի  վերջին  տարիներին,  նա  վարպետորեն  վերապատմում  է  իր 
«Հուշամատյանի» մեջ։ 

Առակներից մեկի՝ «Ճգնավոր մուկի» տարբերակը մշակված կա Լաֆոնտենի մոտ2։ 
Հավանաբար ֆրանսիացի Պոռեկարը դրանք լսել կամ կարդացել է իր հայրենի երկրում։ 
Չենք կասկածում, որ մյուս երկու առակներն էլ եվրոպական ծագում պիտի ունենան։ 
Այս  առակները  իրենց  կառուցվածքային  կատարելությամբ,  խոսքի  դիպուկությամբ  և 
ընդհանրապես  մշակվածությամբ  վկայում  են  Եղիայի  վիպելու  կարողությունը,  նրա 
գրական օժտվածությունը։ Դասական առակներից սրանք տարբերվում են միայն վեր-
ջաբան  հանդիսացող  բարոյախոսական  եզրակացության  բացակայությամբ,  բայց  այդ 
եզրակացությունն ինքնին հասկացվում է ողջ պատումից։ Առակների լեզուն գրաբար է՝ 
զերծ բարբառայնությունից և օտարաբանությունից։ Ֆրանսերենից Եղիա Մուշեղյանի 

1   Առակների խորագրերը մերն են – Բ. Չ.։ 
2   Տե՛ս Առակք Լաֆոնթենի, էջ 144։ 

                                         
386 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թարգմանած, ինչպես նաև իր «Պատմության» մեջ գրի առած առակները ոչ միայն մի 
նոր էջ են բացում հայ-ֆրանսիական գրական կապերի պատմության մեջ, այլև հարս-
տացնում են հայ միջնադարյան գեղարվեստական գրականությունը։ 

* * *  

Ինչպես նշվեց վերը, Եղիա Մուշեղյանի թարգմանած 31 առակները Ա. Երևանլին 
1972 թ. հրապարակել է «Պատմա-բանասիրական հանդեսում» (№ 1, էջ 103-114) բնա-
գրական աղավաղումներով ու սխալներով1։ Նկատի ունենալով այս առակների կարևո-
րությունը Եղիայի գրական ժառանգության, ինչպես և առակների լեզվի ուսումնասի-
րության առումով. ստորև վերահրատարակում ենք դրանք՝ հիմք ունենալով Ռուսաս-
տանի  արտաքին  քաղաքականության  արխիվի  «Ռուսաստանի  հարաբերությունները 
Հայաստանի հետ» ֆոնդի 100/I ցանկի 7-րդ գործը՝ էջ 20-31։ Ի հավելումն դրանց՝ ա-
ռաջին անգամ հրապարակվում են նաև Ե. Մուշեղյանի «Հուշամատյանում» (Վիեննայի 
Մխիթարյան Մատենադարան, ձեռ. № 980, էջ 26բ-28ա, 28ա, 263բ, 270ա) գրի առնված 
չորս առակները։ Վերջում կցվում է հրապարակվող առակներում առկա օտար և բարբա-
ռային բառերի բառարանը, որտեղ ստուգաբանվում են այս բնագրերում առաջին ան-
գամ հանդիպող մեր բառարաններին անծանոթ բառերը։ 

Բ. Լ. ՉՈՒԳԱՍԶՅԱՆ 

ԳԻՐ ԱՌԱԿԱՑ ՀԱՅ ԳՐՈՎ ԵՒ ԲԱՌՈՎ 

1. Աքլոր և ալմազ 

Մէկ խօրօզ մէկ օր գետինն քութութ էր անում, աղբի մէջն մէկ լաւ ալմազ գտաւ, 
ճանկի  մէջն  բռնեց  և  աչքերն  վրէն  պշուցել  էր,  ասաց.  «Հէր  է  սա  մին  պատուական 
ալմազ. մէկ ալմազթրաշ շատ փող կուտեր, որ էս առնէր, ամա ի՞նչ պէթք ա մէկ ալմազ 
մէկ աքլորի։ Էլ լաւ էր ինձ, որ մին գարի հատ գտնէյի կամ մին փոքըր հացի փշրանք»։ 

Խրատ 
Իմաստուն մարդն էն անճախ կուզէ, որ իրան պէտք է։ Ինչի՞ ման ես գալիս էն-

տուր, որ քիզ պետք չէ։ 

1   Բերենք մի քանի օրինակ. 
  Առակ 1. պատահական ալմազ. ուղղելի՝ պատուական ալմազ։ 
  Առակ 2. Զարմացիր այն իմաստութին. ուղղելի՝ զարմացիր աստուծոյ իմաստութեան... 
  Առակ 4. շատ ճղքեր առկաւ. ուղղելի՝ շատ ճղքեր առաւ։ 
  Առակ 5. հալող իկին. ուղղելի՝ հալողիկին։ 
  Առակ 10. էն ժամանակ ձին. ուղղելի՝ էն ժուկն ձին։ 
  Առակ 15. ղայթաղ. ուղղելի՝ ղայր ազ (պարսկերեն է՝ «բացի» նշ.)։ 
  Առակ 22. Զպայ դու ֆռանկ. ուղղելի՝ Ապա դու ֆռանկ։ 
  Առակ 28. էն կնիկն. ուղղելի՝ խև կնիկն։ 
  Առակ 31. էս դիմն էն դիմն. ուղղելի՝ էս դիհն, էն դիհն։ 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

387 

2. Մարդ ու ընկուզի ծառ 

Մէկ մարդ մէկ օր մին մեծ ընկզի ծառի տակն կշտի է յընել։ Ընկուզի ծառի մօտն 
կէր շատ-շատ դըդում։ Էն մարդն վերևն մտիկ անելօվ ընկզի ծառին պտղին և ներքևն 
մտիկ անելօվ դըդմին, ասում էր իւր մտքումն. «Ինչի՞ էսէնց պստիկ թուփն էսէնց մեծ 
պտուղ կուտայ և ինչի՞ էսէնց հաստ ծառն էսէնց պստիկ յեմիշ կուտայ։ Կումանքս, թէ 
աստուած քանզ էն է՛լ լաւ գիտէր զատերն շինել՝ մէկ մեծ ծառին պիտէր մեծ պտուղ և 
մին պստլիկ թփին պստլիկ պտուղ»։ 

Եբոր էն ասում էր, էրես ա մէն ընկուզ ծառիցն փրթաւ և ընկավ իրան գլխի վերեն։ 
«Օ՞վ տէր, – աղաղակեց, – էտ ամէն ինչ, որ դու շինել ես, լաւ ես շինել։ Եթէ ընկզի 
ծառի յէմիշն էս դըդմի չանքնին լինէր, ես էլ ողջ չէյի մնալ»։ 

Խրատ 
Զարմացիր  Աստուծոյ  իմաստութեան  և  իրան  գործոց  վերա։  Եւ  ինչ  որ  շինել  ա 

ամենևին մի՛ ասել՝ թէ վատ է։ 

3. Կատու և մկներ 

Մին կատու անունն Միտու մի տան միչումն շատ մկներ կբռնէր. օրն քիչ-քիչ Ը 
(8) ու Ժ (10) կուտէր։ Մկներն տեսնելօվ, որ իրանց ազգն հատնում էր, գլխըւում էր, 
բոլորվեցան, թէ՝ «Ի՞նչ անեմք, որ մեր թշնամու զուլմիցն պրծնիմք»։ Էն բանի վրա շատ 
ժամանակ խորհելոյ յետև վերչն ամէնն միաբանեցան, թէ պիտէր մին պստի զանկ կա-
տուի վզիցն կապել։ Էն ֆանտօվն ասում ին. «Եբոր կատուն գուգայ, որ մեզ բռնէ, զանկի 
ծայնն կլեմք (կլսեմք) և փախչիմք մեր բնի մէջն»։ Էն ժամանակն մին մեծ մուկն, որ 
կանչել  էյին,  որ  մկներին  գնտին  վերակացու  լինէր,  երկու  ոտներին  վրա  կանգնելով, 
«Էյի անխելք, – ասաց ծիծաղելօվ, – ձեր միչումն օվ ա՝ սրտոտ, որ կատուի վզիցն զանկն 
կապէ»։ Էն խօսք, որ ասաց, ամեն մկներն սուս կացին։ 

Խրատ 
Առաջ քան զմին իք[մ]ին հաստատես մին մասլահաթի վրա, նախ լաւ միտք արա, 

թէ էն բանն լինելո՞ բան ա։ 

4. Գեղեցի ու խիզաններն 

Մին գեղեցի հիւանթ շատ տղէրք ունէր. էն տղէրքն հանապազ մէկ-մէկի հետ կռիւ 
կանէյին։ Իրանց հայրն ընտոնց պարիշացնելու համար մէկ օր, որ ողջուկ էն իրան կշտին 
էյին, շատ ճղքեր առաւ, ողջուկ միատեղ կապեց, մին դաստա շինեց, յետոյ էն դաստայ 
իր ամէն տղերքներին ձեռքն տվեց, ասաց. «Էս ճղքներն կոտորեցէք, եթե գիտէք»։ Առան 
և շատ յուժ արին, որ կոտրեն, ամայ չկարացին։ Էն ժամանակն հիւանդն դաստէն առնու 
կբանա, հետ անէ և ճղքներն մէկ-մէկ առեալ ողջուկն էլ կկոտրէ առանց ջաֆայ ուտելոյ։ 
Էն ժամանակն իրան խիզաններին ասաց. «Հէրէն ա, որ ձեզ կհանդիպի. որչանք վախտ 
մէկ-մէկու հետ պարիշ եք՝ մօնչ ով չի գիտել ձեզ ղարար տալ, ամմա եբոր կու ջոկուէք, 
ձեր թշնամեաց հեշտ գլնի ձեր տունն քանտել»։ 

Խրատ 

388 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Էստօվ գիմանամք, թէ բաժանումն և ջոկումն ամէն չարեաց պատճառ է. զոր օրի-

նակ միաբանութիւն և սէրն ամէն պարեաց պատճառ ա։ 

5. Մարմին ու իր բաժինքն 

Մին օր մարմինի անդամներն հալողիկին հետ կռիւ արարին. «Մեք ամենեքեան, 
– ասում ին, – մարմնի առողջութեան համար անդադար բանի եմք կենում. աչքն մտիկ 
անելօվ,  ականճ  լսելօվ,  լեզու  խօսելով,  ատամներն  ծամելօվ,  ձեռներն  բանի  կենալօվ, 
ոտներն ման գալօվ, էտ թամպալ ստամոքն պարարտանա, կշտանա և շատ մսօվ լցվի, և 
էլ ոչինչ անէ։ Բաց թողումք և էստուց յետև էլ իրան համար բանի չը կենամք»։ 

Ապա  սկսան  էլ  զատ  չանել  իսկի.  աչքն  էլ  չէր  տեսնում,  ականճն  էլ  չէր  լսում, 
լեզու էլ չէր խօսում, ատամներն էլ չէյին ծամում, ձեռներն էլ բանի չէին կենում, ոտ-
ներն  էլ  ման  չէին  գալիս.  ինչ  հանդիպեցաւ  մին  քանի  օր  յետև  մարմին  և  ամենայն 
անդամքն  էնչանք  տկարացան,  որ  ըսկի  ղուվատ  չունէյին։  Էն  վախտ  իրանց  միչումն 
ասացին. «Երբոր մեր միչումն հաշտութիւն կէր չաղ էյինք և յուժօվ։ Անճախ են ժամա-
նակիցն,  որ  մեք  բաժանվել  եմք,  էս  խեղճ  հալի  մէջն  էմք  յընկել,  ապա  պիտի,  որ  մեր 
կռուիցն պրծնումք և առաչի պէս խաղաղութեամբ կենամք. էն ժամանակն աչքն սկսաւ 
մտիկ անել, ականճն լսել, լեզուն խօսիլ, ատամներն ծամել, ոտներն ման գալ, ձեռներն 
բանի կենալ և մէ քանի օր յետև մարմին և անդամքն իւրեանց տկարութենիցն պրծան»։ 

Խրատ 
Շատ հետ որ գուզեմք ուրիշի վատութուն անեմք մեր վրէն գուգա. բաժանումն 

ցրուէ, միաբանութիւն կու պահէ։ 

6. Մեղր ու ճանճերն 

Մէկ օր մէկ տան մէջն կեր մին աման լիքն մեղր. ճանճերն չուտ թռան էն անուշ 
կերակրի համն տեսնուն. ամա երթալն փոշիմանեցան, զէրա էնտոնց ոտներն մեղրիցն 
կպան բանտ յելան. հենց որ չի գիտացին դուս գալ, խեխտւեցան. 

Մին պառաւ ճանճ, որ քանց էնտոնք շատ խելք ունէր, կասէր մեռնելո վախտն. 
«Վայ մեզ ընտուր համար, որ յուզեցինք մին զամէն զօվղ անել, մեք չարաչար կու մե-
ռանիմք»։ 

Խրատ 
Էլ ամէն օր օրկրամոլութիւն շատ-շատ չարեաց պատճառ ա։ 
Մին պստլիկ զօվղ մեղաւոր  հէ՛մ  հոգւոյն,  հէ՛մ  մարմնոյն  կեանքն  կորցնէ.  ի՞նչ 

խեւութիւն։ 

7. Զեյթունի ծառ ու էղեքի 

Մէկ պաղչի միչումն կէր մէկ ծիթենի և մէկ էղեքի։ Ծիթենի ծառն հպարտանում 
էր, և ինքն զինքն գօվում էր, թէ արմատքն խորխոր ունէր, մին հաստ փոր, մեծ և բարձր 
ճղքերն և թէ ֆօռթօնայի և քամու դէմ էր կանգնում, և էղեքին ռշխանտ էր անում, և 
իր տկարութիւն իրան յերես էր տալիս։ Մին բարակ քամի, որ փչում ա, կասէր. «Ամէն 
կողմից կեռանաս և յուժ չունիս, որ դէմ կայնիս»։ Եբոր էն ասում էր, ահայ մին սաստիկ 

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

389 

ֆօռթունա վեր կու կենա մին մեծ քամօվն։ Էղեքն շուտ կեռացաւ քամու խաթրօվն և 
իրան  իսկի  զարար  չելաւ,  ծիթենի  ծառն  պինտ  մնաց,  քամու  դիմացաւ,  բայց  քամին 
յաղթեց, ծիթենի ծառն քօքահան գետին քցեց։ 

Խրատ 
Հնազանդի՛ր քանզ քեզ յուժօվին, սկի մի՛ պարծացնել քեզ, թէ քանզ ուրիշներն 

մեծ ես։ Ամենևին մարդի մի՛ անարգել իր բնական պակասութենիցն։ 

8. Մին էշ ու մին գէլ 

Մին  փուշ  էր  մտել  մին  իշի  ոտն,  հենց,  որ  չէր  գիտել  ման  գալ,  գետնի  վրեն  էր 
յընկել։ Տքալօվ, աղաղակելօվ, խիստ արտասուք էր թափում, մին գէլ էնտեղանց անց կա-
ցաւ և, տեսնելով զէշն էն խեղճ հալի մէջ, խեղճ էկաւ։ Էշն գէլին ասաց. «Ահայ աղայ, եթե 
գուզէյիր իմ ոտիցս էն փուշն հանել, ես քանի կենդանի եմ քո լաւութիւն չեմ մոռանալ»։ 
Մօտկանա գէլն և եբոր իշի ոտիցն իր ատամներովն փուշ էր հանում, էշն սկսեց 
աքցի տալ, և իր յետի ոտերօվն խեղճ գէլի ատամներն և չանէքն ջարթեց։ Ասում են, թէ 
գէլն էն ժամանակն աղաղակեց. «Վա՜յ ինձ, էստուց առէջ իմ փէշակն էս էր, որ ուրիշ 
անասներն  կսպանէյի  ու  կուտէյի,  և  ես  ուզեցի  այսօր  իրանց  հէգիմութիւն  անել։  Էն 
գտայ, որ ինձ արժան էր»։ 

Խրատ 
Դուն քո արուեստն բանացուր, տե՛ս, ինչոր գիտես՝ էն արայ։ 
Մարդ կա, որ քանզ էն էշն <էն> անասուն են, որչանք որ նրանց լաւութիւն անես՝ 

էնչանք առաւել քեզ վատութիւն անեն։ 

9. Աղուէս ու մարդի գլուխ 

Մին աղուէսն քաղաք էկաւ ման գալ, մին քանտարարի խանութ մտաւ, տեսաւ մին 
փայտէ գլուխ խիստ լաւ շինած, առաւ իր առաջնու ոտներօվ, և լաւ մտիկ անելօվ, յետո 
ահա ասաց. «Մին սիրուն գլուխ դրսիցն, ափսոս, որ մէջն փուչ ա, մին դրամ եղուղ չունի»։ 

Խրատ 
Մարդկանց և կանանց մէջն շատ կկտնւի այնպէս կերպարանքօվ, սիրուն, լաւ հա-
գած, ակնկալած, ոսկօվ և արծաթօվ զարդարած, ինչ որ դրսիցն էրևում ա՝ լաւ ա՝ ամա 
մէջ փուչ է, շատ անգամ այնպիսիքն անխելք և անգէտք են։ 

10. Էշ ու ձի ու գեղեցի 

Մին գեղեցի մին էշ, մին ձի ունէր, էնտոնք բանացնում էր, որ իր ցորենն քաղաքն 
տանին, և ծախէ։ Մին օր ճանփումն էր, էշ ձիան ասաց. «Ախպէ՛ր, մեր տէրն իմ քամակին 
վրա դրել ա մին կրկին ծանր բեռն, խիստ ծանր ա, չեմ գիտել տանիլ, շաֆախաթ արա 
էստուց մին փոքր վեր կալ, թէ չէ ես իմ բեռի տակն վէր կնկնիմ և կմեռնիմ»։ Ձին իրան 
պատասխան էրետ. «Ախպէ՛ր, ամէն մէկ իրան բեռն տանի՝ շատ չէ, իմ բեռն էլ ա ծանր, 
բեռնտ  տար  զոր  որ  գիտես»։  Ապայ  էշն  ուժ  կանէ  և  առաջ  կերթայ  2-3  սահաթ,  ամա 
վերչն ուժահատ բեռնտակն ընկնի և մեռնի։ Էն վախտն գեղեցին էշի բեռն վէր կալնու 

390 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

և ձին վրէն դնէ, յետև էշն մաշկէ, և կաշին էլ դնէ ձիան վերա։ «Վա՜յ ինձ, – ասաց էն 
ժուկն ձին, որ ամէն մէկ քայլ էրթալօվ քթահար էր անցնում էնչքան ծանր բեռի տակն, 
– վա՜յ ինձ, ես չուզեցի էշի բեռն թեթևացնել, ապա պիտի համ թամամ բեռն, համ իշի 
կաշին էլ տանիմ»։ 

Խրատ 
Ամէն օր կհանդպի, որ օվ որ չի յուզել մին քիչ ճաֆա քաշէ, մեծ ճաֆի մէջ կնկնի։ 
Որչանք գիտես ամէն մարդի շաֆախաթ արա. քանի որ մարդի լաւութիւն կանես, քեզ 
էլ շահ գլնի։ 

11. Առիուծ հիւանդ 

Մին օր առիուծն հիւանդացաւ, եբոր ուրիշ անասունքն էն խապարն իմացան, ա-
մէն  բոլորվեցան,  դաս-դաս  էկին  առիուծի  բունն՝  իրանց  թագաւորին  տեսութիւն.  ա-
ղուէսն  իրանց  հետ  չէր.  Գէլ,  որ  վաղուց  հետեն  աղուէսի  հետն  քէն  էր,  էն  մահանայ 
բռնեց, որ քէն հանէ։ «Տե՛ս, վէլինամաթ, – ասաց, – տե՛ս աղուէսի հպարտութիւն, որ-
չանք արժան չը տեսաւ, որ մեզ հետ գէր քո հրամնուց տեսութիւն, քո հալտ հարցանէր»։ 
Էն գէլի խօսքերն առիուծին բարկացուցին աղուէսին դէմ։ Էն վախտ աղուէսն կհասնի և 
առիուծն  բառանչելօվ՝  «Հարամզատայ,  –  կասէ,  –  էտպէս  քո  թագաւորն  կպատուես, 
կտեսնես, թէ ուրիշ ամէն կենդանիքն իմ առաչևն խոնարհեցան, դու միայն քո  թագա-
ւորին անհնազանդութիւն էս անում»։ «Աստուած լաւութիւն և յերկար կեանք տայ իմ 
թագաւորին, – ասաց աղուէսն։ – Հավատա՛յ, վէլինամա՛թ, թէ էն կենդանեաց ոչ օվ քան 
զիս սրտացաւ չէ էլել վասն քո լաւութեան։ Ես ամէն հէքիմներն, ճառահներն և աթթէր-
ներն տեսա, և էնչանք ման եկա, որ վերչն քո ցաւին դեղ գտա»։ 

«Բարօվ եկար, – ասաց աղուէսին առիուծն կակղացեալ, – ինձ թէզ ասա՛, որն ա 

դեղն, որ պիտի ինձ լաւացնէ»։ 

Աղուէսն ասաց. «Հէքիմներն բոլորվեցան մասլահաթ տեսնելո, հետև ողջուկ միա-
բանեցան, թէ քո հրամանուց լաւացնելոյ համար քան զայն լաւ դեղ չըկէր, որ թազա 
մօրթած գէլին մորթօվն պատատվիս»։ 

Էն  վախտ  առիուծն  թռաւ  գէլի  վրէն,  խեխտեց,  մաշկեց  և  մորթօվ  նորա  զինքն 

պատատեց։ 

Ասում են, թէ եբոր գելն հառաչում էր, աղուէսն իրան վրա ռշխանտ անելօվ՝ «Սով-
րի՛ր,  բիճ  և  անիրաւ,  թէ  բանպասօղ  և  կռուանի  ախր-ախր  փորձութեանց  ընկնին,  որ 
ուզում են ուրիշի վրայ գցել»։ 

12. Մին գէլ, մին պառաւ 

Մին գէլ քաղցած չիմանիցն դուս ելաւ էկավ մին գեղ։ Մին գիշեր որ ման էր գալիս 
էստեղ-էնտեղ լսեց մին պառաւ կնիկն, որ սուս կացնելո համար մին էրեխա, որ լալիս 
էր, ասէր իրան. «Սուս կացի՛ր, թէ չէ քեզի գէլին կուտամ, որ ուտէ»։ 

Ուրախացեալ գէլն կուգայ տան մօտն, որ իրան որսն տանի։ Անկաճ դնելով՝ լսեց, 
թէ պառաւն ասում էր էրեխին իրան խտրտին խաղացնելօվ. «Մի՛ վախնալ, որդի՛, եթէ 
գելն գուգա՝ կսպանեմք»։ 

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

391 

Էն չաղ գելն ամանչութենօվ գնաց՝ ասելով. «Էնտեղ իսկի ֆայտա չըկայ, ուր մին 

կերպ կասեն՝ ուրիշ կերպ անեն»։ 

Խրատ 
Մի՛ հաւատալ էն մարդի, որ իրան լեզու և իր սիրտն միաբան չեն։ 

13. Աղուէս ու հաղող 

Մին օր մին աղուէս քաղցեցած ման էր գալիս ուտելոյ համար, տեսաւ մին մեծ 
ճիթ հաղող, որ վազնի մին ճխքիցն կախ էր, շատ հետ վեր թռաւ, որ ափէ, ամա տեսնելօվ, 
որ նման չէր, որ ափէ, բաց եթող, ասելօվ. «Բաց թողումք՝ հասնի, դեռ ժուռ ա»։ 

Խրատ 
Մարդ հպարտ համիշա մին մահանա կբռնէ, որ իր տկարութիւն յայտնի չը լինի։ 

14. Ագռաւ ու աղուէս 

Մին ագռաւ մին ճոթ պանիր առեալ էր մին տան կտրիցն։ Ընկուզի ծառի ծայրին 
նստել էր, որ ուտէր։ Աղուէս իրան տեսաւ, որ բերանումն պանիր ունէր. «Այ պարոն ագ-
ռա՛ւ, – ասաց, – ինչ որ քեզ վրա ինձ ասացել էյին ողորդ ա. թէ ամէն հաւքի մէջ քանզ 
քեզ սիրուն չըկայ, քո թէպուրն ձնի պէս սպիտակ այ և թէ ձայն ունէյիր էնչանք քաղցր, 
որչանք քո թէպուռն սիրուն ա, իրաւի արժանի կլնէյիր անասնոց թագաւոր դառնալ»։ 

Ագռաւն  աղուէսի  թիթալն  սրտի  տաքութենօվ  կլսէր  և  հպարտութենօվ  ուռեալ, 
սկսաւ ձայն հանել։ Իր կտուցն բռանց բացել էր՝ պանիրն ծառի տակն վայր ընկաւ։ Ա-
ղուէսն հափեց և ագռաւի վրա ռըշխանտ անելոյ հետ և փախաւ գնաց։ 

Խրատ 
Օվ որ քեզ հետ թիթալ կու խոսի և քեզ կգովէ շատ անգամ քեզ վրայ ռըշխանտ 

կանէ և ուզում ա քեզ խափէ։ 

15. Աղուէս ու լակլակ 

Մին օր աղուէսն արագիլին պատիւ կանչեց բթուն պատուի, լակլակի առաջևն մին 
մեծ լանկառօվ խիստ ջրի ցիմա (՛) բերեց, լակլակն չէր գիտում ուտել, զայր ազ իր ձիգ-
ձիգ կտցի ծայրօվն, ամա հաս հապաս էր կտցատում, քիչ-քիչ էր հափում, ամմա աղուէսն 
Բ.  Գ.  (երկու-երեք)  թիքա  արաց  ողջուկն  կուլ  տուեց,  ապայ  արագիլն  խիստ  ամօթօվ 
մնաց, աղուէսի բնիցն քաղցած դուս ելաւ։ 

Մին քանի օր յետև արագիլն իր ամաչութենի քէնն հանելոյ համար աղուէսն պա-
տիւել  կու  կանչէ  և  դոր  ինքն  առաջ  արեր  էր  իրայ  կուշտն  կու  բերէ  մին  խիստ  ջրի 
ղալիյեայ պլօր շիշի մէջ. շիշի վիզն ձիգ-ձիգ էր։ Աղուէսն որ ղալիա տեսնում էր շիշի 
մէջն  շիշի  կշտերքն  լիզում  էր,  ամա  հապաս-հապաս,  իսկի  զատ  չէր  ափում։  Էն  չաղն 
արագիլն ուր ձիգ կտուցն կոխելօվ շիշի վզի մէջն ողջուք ղալիայ կերաւ, ապայ աղուէսն 
շարմանտայ մնաց և խիստ քաղցած դուս գնաց։ 

Խրատ 
Օվ որ ուզում այ ուրիշի խափէ, արժան է, որ ինքն խափուի։ 

392 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

16. Առիուծ ու մօծակ 

Մէկ օր մօծակն առիուծի կուշտն իրան ասաց. «Ասում են, թէ դուն քան զամէն 

անասուններն ուժօվ էս, տեսնումք եթէ ողորդ է, եկել եմ քեզ հետն քուշտի բռնեմ»։ 

«Դու ո՞վ ես, – ասաց առիուծն։ – Եւ որչանք պիտի ըլնի էնչանք պստլիկ անա-

սունին յուժ»։ 

«Յել  տեսնեմք»,  –  ասաց  մօծակն։  Եւ  նոյն  ժուկն  մօծակ  թև  առաւ  թռաւ  մտաւ 
առիուծի քիթն։ Առիուծն քիթն ճմռթում էր, որ մօծակն քթիցն հանէր, գետնին թաւալ-
թաւալ էր գալիս, իր քինթն և իր դունչն ճանկօվ ճանկռատում էր, ամա հապաս-հապաս, 
ոչինչ չէր գիտել մօծակն քնթիցն հանել։ 

Էն ժուկն մօծակն առիուծի քնթիցն դուրս թռեալ, տեսել էս, ասաց, թէ՝ «Դոր ես 
քանզ  քեզ  էլ  յուժով  եմ»։  Եբոր  թռչում  էր  իր  յաղթութեան  համար  հպարտ.  ահայ  իր 
անբախտութենօվ կնկնի գործարարի գործի մէջն. էնտեղ բանտ կմնայ, գործարարն շուտ 
գուգայ, իր գործօվն մօծակին կպատատէ, կբռնէ կուտէ։ 

«Վա՜յ ինձ, – ասում  էր  հոգևար մօծակն, – առիուծին  յաղթեցի,  որ  է  անասնոց 

թագաւոր, և ահայ կերակուր դարձեալ եմ ճանավարին, որ քան զիս էլ փիս այ»։ 

Խրատ 
Քո թշնամիցն հանապազ վախիր և իրանիցն պատրաստ կացիր, որչանք տկար լի-
նի՝ գիտէ քեզ վնաս տայ։ Ինչ բարի գործ, որ գործես, և որչանք շնորհք, որ ունիս, մի՛ 
հպարտանալ։ Շատ անգամ դէմ կանգնիմք և յաղթեմք մեծ փորձութեանց մէջն, և թեթև 
փորձութեանց մէջ յաղթւիմք։ 

17. Գէլ ու գառն 

Մին օր մին գառ ու մին գել մին առուիումն ջուր ին խմում. գէլն վերևն, գառն 
ցածն։ Գէլն գառին շլթաղ անելօվ՝ «Շան որդի, – ասաց, – ինչի՞ պղտորես ջուրն, որ ես 
խմում եմ»։ 

«Թողութիւն  արա՛,  պարո՛ն,  –  ասաց  գառն՝  վախից  դողալօվ։  –  Դո՞ր  ես  գիտեմ 

պղտորել ջուրն, որ դու կխմես, չունքի դուն վերև ես, ես ցած»։ 

«Լաւ, – ասաց գելն, – էս բաց թողնեմք, ամա մտիտ չէ՞, – ասաց, – թէ մին տարի 

կայ, որ դու պատճառ ես եղել, որ շներն ինձ կծատեցին»։ 

«Ես մին տարի չկամ, – ասացն գառն, – հավատա՛, պարո՛ն, բռանց երեք ամիս ա, 

որ ես ծնել եմ»։ 

«Ինչ որ ըլնի, – ասաց գէլն, – քո հայրն կամ քո  մայրն ինձ շատ անգամ շատ 
սիթամ են արել, պիտի քեզանից քէնն հանեմ»։ Գելն էն ասելով՝ գառի վրա թռնում ա, 
կտրում ա, ուտում ա։ 

Խրատ 
Աստուած մեծատանց բռնութենիցն քեզ պահէ, որչանք անմեղ լինիս, եթէ գուզեն 
քեզ վատութիւն անեն, ամեն կերպ մահանա կբռնեն, որ իրանց անիրաւ կամքն կատարեն։ 

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

393 

18. Քամի ու արեգակ 

Մին օր արեգակ ու քամի մինտեղ գնացին շքար, հասան մին մեծ դուզ և մին սարի 
ծայրին  տեսին  մին  մարդ,  որ  խոտի  վրէն  թեք  էր  ընկած,  ասացին՝  «Տկլորացնեմք  էս 
մարդուն»։ «Բաց թող, – ասաց քամին արևոյն, – ես անեմ»։ 

«Չէ, – ասաց արևն, – թող ես անեմ, կտեսնես թէ բանն գլուխ կտանեմ»։ 
Քամին կողին յընկաւ և սկսաւ ղայիմ վարար ուժով փչել, ամա ոչին չարեց, զրա 
էն  մարդն,  որ  սարի  վրէն  էր,  իր  շորն  դեն  չը  գցեց,  ամա  առաւել  պատատվեց  քամու 
դէմն, էն ժուկ արեգակն սկսաւ իր շառավիղօվներօվ շոքացնել։ Էն մարդն շոքումն փթա-
թած՝ շորն հանեց։ 

Խրատ 
Ուժօվ  բան  չէ  լինիլ.  ամէն  ինչ  քաղցրութենօվ  կլնի։  Հին  առակ  ա,  թէ  «Մեղրի 

կաթնօվն էլ շատ ճանճ կբռնւի, քան թէ քացախի կարասօվն»։ 

19. Աղուէս ու այծն 

Մին օր աղուէս ու այծ խիստ ծարաւ էյին։ Երկուքն էլ մտան մին հորի մէջ խմելոյ 
համար.  կուշտ  խմելոյ  յետև  ուզեցին  հորիցն  դուս  գալ,  ամայ  չը  կարացին։  Էն  ժուկ 
աղուէս էծին ասաց. «Խաթիոջամ կացի՛ր, ես ֆիքրեմ դոր պիտի էս տեղանց դուս ելնիմք, 
պիտի լա քո յետի ոտներին վրա կանգնիս և քո առաչի ոտներն հորի պատին դէմ դնես, 
քո կոտոշներն կեռացնես և գլուխտ ցածացնես սրտի դեմ, ես վեր ելնեմ և թռչելօվ հո-
րիցն դուս կերթամ, և քեզ կհանեմ։ Էծն աղուէսին հաւատաց և դոր ասացեր էր այնպէս 
արաց, աղուէսն հորիցն դուս ելաւ, սկսաւ հորի եզրն պար գալ, էծի վրա ռըշխանտ անե-
լօվ և սկի հոգ չքաշեց, որ էծն հանէր։ Էն ժուկ էծն բարկացաւ աղուէսին վրա և իրան 
երես տուեց, թէ անիրաւ էր և իր իրղարիցն դուս էր։ Աղուէսն իրան ճուղապ տուեց. «Օ՜վ 
իմար և անխելք, եթէ քո գլխուտ էնչանք ըկուղ կեր, որչանք քո միրուքտ մազ ունի, 
առաջ քան մտնել էս հորի մէջ միտք կանէյիր, թէ ինչպէս դուս ելանեմ»։ 

Խրատ 
Առաջ քան սկսել մին իքմին, լաւ միտք արա՛, թէ էն իքմինին վերջն դոր գլնի։ 

Եթէ գուզես մին զարարի մէջ մտնուս, լաւ մտածէ՝ թէ դոր դուս գլնիս։ 

20. Որսարար ու վերի կօվ 

Մէկ օր մէկ քանի որսարար գնացին որս, տեսին մին վերի կօվ, յետնէն վազ տուին։ 
Վերի կօվ իգու մէջ փախաւ գաղուեցաւ։ Որսարարներն մտան իգու մէջ, դէս-դէն, աս 
կուման այն կուման ման ին գալիս, ամա մոնչ ինչ չգտան, ապա բաց թողին գնացին։ 
Էն ժուկ վերի կօվն սկսաւ այգու տերևներն ուտել։ Որսարարք ձայնն իմացան, սկսան էլ 
նոր ման գալ և չունքի այգու տերևներն քիչացել էյին, թաք-թաք ին մնացել, որսա-
րարքն վերի կօվ տեսին, մին թափանցըկօվ վեր գցեցին։ Վերի կօվն մեռանելու ժուկն 
ասում էր. «Վա՜յ ինձ, էս տերև ինձ կու պահեր, ես բի աղուհաց և նամեք հարամ, լաւի 
փոխարէն վատութին արարի։ Մեռնելու արժանի ելայ»։ 

394 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Խրատ 
Նոյն պատուհաս քեզ կհանդիպի, եթէ չարն հատուցանես փոխանակ բարոյն։ 

21. Վերի էշ ու տանու էշ 

Մին վերի էշ տան էշն տեսաւ, որ ախոռի մէջն հանգիստ նստած էր, գարի դարման 
կուշտ ուտէր։ Նախանձեցաւ իրան վերա, և ասաց. «Էրնեկ էն իշուն, եբոր ես սարին վրա 
կկենամ խեղճ, քաղցած, ողորմելի, նա զօվղ է անում և կուշտ ա ուտում»։ 

Մին քան օր յետև վերի էշն տեսաւ տան էշն, որ մէչքի վրէն ծանտր-ծանտր բեռն 
է տանում և էնտուր տէրն ծեծելօվ, թակելօվ, բզելով քշում էր, էն ժուկ վերի էշն ասաց. 
«Էստուց  հետև  քեզ  վրեն  էլ  չեմ  նախանծիլ,  իմ  զովղն  քանց  քոնն  լաւ  ա,  քո  ճաֆէն 
քանզ քո սաֆէն էլ շատ ա»։ 

Խրատ 
Ամէն օր մեք մեծատունն տեսնեմք, որ լաւ կուտեն, կուշտ խմեն, սիրուն հագնին, 
զօվղ ուրախութիւն անեն, ամա խապար չեմք, թէ իրանց նեղութիւն, ճաֆա, փորձութիւն 
որչանք այ։ 

22. Աքլորք ու կաքաւ 

Մին մարդ հինգ ու վեց աքլոր ունէր, մին կաքաւ առաւ, բերեց աքլորների մէջ ցգեց։ 
Աքլորք  ամէն  օր  կաքաւին  հետ  կռիւ  կանէյին,  թակէյին,  կտըցատէյին։  Կաքաւն  խիստ 
տրտմեցաւ և ինքն իրան մէջն ասում էր. «Հալպաթ թե ինձ հետն էնպէս կռիւ են անում, 
զրա ես ղարիպ եմ, էնտոնց զաթից չեմ»։ Մէկ օր տեսաւ, թէ որձագներն մէկ մէկու հետ 
կռիւ  ին  անում,  ասաց.  «Չունքի  էնպէս  ա,  էստուց  հետև  էլ  չեմ  տրտմիլ։  Եթէ  էնտոնք 
իրանց ազգի հետն կռիւ կանեն, ինչ զարմանք էն թէ ղարիպի հետն միաբան չեն»։ 

Խրատ 
Ապայ դու ֆռանկ մի՛ զարմանալ, թէ հայոց մէջ գտնվին խռօվասէրք, հակառակք 
կռուանիութք, որը քեզ նեղացնեն, չունքի ամէն օր տեսնես թէ ինքեանք իրանց հետն 
պարիշ չեն։ 

23. Անասունք ու առիուծ 

Մին առիուծ ուրիշ հայվաններին հետն ընկերացաւ, թէ գնամք որս։ Ղօվլ արա-
րին,  թէ  ինչ  որ  որս  կանեմք՝  բաժանեմք։  Գնացին,  մին  վայրի  խոզ  բռնեցին,  ամէն 
անասունք եկին բոլորվեցան։ Մինն ասաց. «Էս իմ բաժին ա»։ Էն մէկէլ ասաց. «Էն ա 
իմ բաժին»։ Նոյնպէս և այլք։ Բարկացաւ առիուծն, վայրի խոզն բռնեց, չորս ճոթ արաց, 
ասաց. «Էս ճոթս իմն ա, զէրա ես քանզ ձեզ մեծ եմ, էն ճոթն էլ իմն ա, զրա ես քանզ 
ձեզ  ուժօվ  եմ,  էն  մէկէլ  ճոթն  էլ  իմն  ա,  զրա  ես  շատ  ճաֆա  քաշեցի  քանզ  ձեզ,  էս 
մնացած  բաժինն  օվ  որ  գուզէ  առնու.  ես  իրան  կկտրատեմ»։  Անասունքն  վախեցան, 
որսն թողին, դարտակ գնացին։ 

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

395 

Խրատ 
Եթե գուզես ուրիշի հետն ընկերանաս, քո պէսին հետ ընկերացիր։ Թէ քանզ քեզ 
մեծի հետ ընկերութիւն անես, ինչ ղօվլ որ անէ, թէ քո հախն քեզ կուտամ, վերչ մին 
մահանա կբռնէ, որ քեզ զրկէ։ 

24. Սարն յըղի 

Մին օր մին խապար էլաւ, թէ մին սարն ուզում էր ծնէր։ Ամեն ժողօվուրդ պօլուկ-
բօլուկ բոլորվեցան գնացին սարի կուշտն՝ տեսնեն թէ վերչ ինչ գլնի։ Ողջ պաշարել էյին 
և սերկերտան, թէ էնչանք մեծ սարիցն ինչ կու ծնանի։ Սարի ցաւ բռնեց, ծնաւ, բերեց 
մին պստլիկ մուկն, ժողովուրդ, որ տեսան, ծիծաղեցան, գնացին։ 

Խրատ 
Շատ մարդ կայ, որ ինքն զինքն կգովէ, թէ ես շատ հունար ունեմ, էնպես արարի, 
էնպես գիտեմ, անեմ, ամմայ ձեռից բան չի վեր կալ։ Էնպես մարդն արժանի ա, որ իրան 
ռըշխանտ անեն։ 

25. Գէլ ու կռունկ 

Մին գէլ մին ոչխարն բռնել էր, ուտում էր, մին ոսկոր ծուռ գնաց, կուլին բանտ 
էլավ։  Խեղճ  գէլն  սկսաւ  վայել,  ամեն  անասներին  աղաղակել,  թէ՝  «Աստուած  կսիրեք 
էկէք մին ճար արէք, իմ կուլիցն ոսկրն հանեցէք»։ 

Վախեցան անասունք, ոնչօվ սիրտ չարեց, որ գէլին առաջ երթայ։ Էն ժուկն մին 
կռունկ անց էկաց, գէլն ողորմորաց, ասաց. «Կռո՛ւնկ, իմ քո՛ւրս, քեզ մատաղ էրթամ, 
ինձ օգնութիւն տո՛ւր, դեղ արա՛, խեխտըվում եմ։ Թէ էն ոսկրն իմ կուլիցն հանես, ինչ 
որ յուզես, էն քեզ կտամ»։ Կռունկն էկաւ, իր յէրկէն կտուցն կոխեց գէլի կուլն, ոսկրն 
հանեց։ Ասաց. «Գէլ ախպե՛ր, հրես ա պրծար, իմ հախն տուր»։ Գէլն բարկացաւ և [ա-
սաց]. «Գնա՛յ, դու մուննաթ չես գիտել, թէ գլուխտ իմ բերանումն էր ողջ դուս էկաւ, էլ 
ի՞նչ հախ ես ուզում»։ Կռունկն էլ վախեցաւ, թռաւ, գնաց։ 

Խրատ 
Շատ մարդ կայ, որ քանզ այն գէլն էլ զալում և բի աղուհաց են։ Թէ դուն իրանց 
լաւութիւն կանես՝ իրանք քո լաւութիւն չեն յիմանալ։ Եբոր դուն իրանց պէթքական ես, 
ողորմորան, խոնարհին քեզ առաջևն, եբոր իրանց շնորք արեցիր, քեզ էլ յ[էր]ես չեն տալ։ 

26. Դաշտի մուկն ու տան մուկն 

Մին  օր  դաշտի  մուկն  էկաւ  քաղաք,  և  տանու  մկան  պատիւ  կանչեց։  Գնացին 
դաշտն։ Դաշտի մուկն ինչոր աղունք ու ազուղա պատրաստել էր, խոտ հատ և արմատ, 
ամէն առաջ բերեց։ Ծիծաղեցաւ տանու մուկն ասաց. «Ապայ էս ա որ ուտես, խեղջ ես, 
մեք քաղաքումն կուտեմք զմեղր, շաքար, հաց և շատ ուրիշ անուշ կերակուր»։ Դաշտի 
մուկն ասաց. «Ապա պիտի լա որ ինձ մին օր պատիւ կանչես, տեսնեմ ողորդ ես ասում»։ 
«Աչքիս վրա, – ասաց տանու մուկն, – էքուց վատայ ա»։ 

Էքսն դաշտի մուկն էկաւ քաղաքն։ Պատիւն թամամ հազիր էր և սկսում ին ուտել 
մին սիրուն օթաղի մէջն։ Եբոր տանտէրն դուռն կբանա, ներսն կմտնու, մկներն կվախե-

396 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

նեն, և սոֆրից դողալօվ վեր կըկենան և կփախչեն իրանց բնի մէջն. տանտէրն օթաղիցն 
եբոր դուս էլաւ. տանու մուկն իր բնիցն դուս կուգա, և իր յընկերն կկանչէ, որ վախից 
դողալօվ  իրան  ասաց.  «Ապայ  դու  էսենց  կուտես,  ես  լաւ  կուզեմ  իմ  խոտերն,  իմ 
տակ...յիկներն անվախ, և թէ դաղտաղա ուտել, քան թէ ուտել հանապազ ձեր պատուա-
կան կերակրեր վախի և դաղտաղի մէջ»։ 

Խրատ 
Մեծատանց վրա նախանձում ենք, եբոր մինակ իրանց մեծութիւն տեսնումք, ամ-
մայ, ամա օվ որ իրանց տրտ[մ]ութիւն, իրանց ճաֆա կճանաչէ էնտուր խեղճ են գալիս։ 
Քիչ ապրանք առանց տրտմութեան լաւ է, քան շատ ապրանք տրտմութենի մէջ։ 

27. Մին կնիկ. մին հաւ 

Մէկ  օր  մին  [կնիկ]  մին  [հաւ]  ունէր,  որ  ամէն  օր  մին  ձու  էր  ածում,  էն  կնիկն 
իրան ֆիքիրի մէջն ասաց. «Չունքի իմ հաւն օրն մին-մին ձու ա ածում, էկէր իրան շատ 
կուտ կտամ, մէկի աբիլն երկու կածէ, ապայ շատ կուտ տվեց։ Հաւն էնչանք կիրացաւ, 
որ էլ ձու չածեց։ 

Խրատ 
Ագահութեն[է] փախի՛ր։ Էն փոքր, որ աստուած քեզ տուել ա, էնտուց ռազի կա-

ցի՛ր։ Ով որ շատ գուզէ՝ ամէն կկորցնէ։ 

28. Մին կնիկ ագահ 

Մին  կնիկ  մին  հաւ  ունէր,  որ  ամէն  օր  կածէր  մին  ոսկէ  ձու։  Էն  կնիկն  ասաց. 
«Ալպէտ թէ իմ հաւի փորի մէջն պիտի մին ոսկէ մատան լինի, ապայ հաւն մօրթեց, փորն 
ճղեց, ամայ խև կնիկն ըսկի զատ փորի միչումն չը գտաւ, ապայ իր ագահութենիցն ամէն 
կօրուց և ըսկի զատ չշահեց։ 

Խրատ 
Էրնեկ  ընտուր,  որ  քիչ  զատին  ռազի  ա։  Ագահ  մարդ  շատ  հետ  կկորցնէ  ինչ  որ 

ունի, եբոր ուզում այ ինչ որ չունի։ 

29. Մին շուն 

Մին շուն, անունն Վավուշ, մին օր Սպահանա գետումն լող տալով անց էր կենում։ 
Բերանումն  ունէր  մին  մեծ  կտոր  միս։  Էն  մսի  շւաքը  ջրի  մէջն  երևում  էր։  Շունն  էն 
շւաքն  տեսնելով՝  էնպես  իմացաւ,  թէ  ալպէթ  մսի  կտոր  էր,  բերանն  բացաւ,  որ  բռնէ, 
ամայ զատ չգտաւ։ Եւ էն միսն, որ բերանումն էր, ընկաւ, գետն տարաւ։ 

Խրատ 
Ագահ մարդ էն շան պէս ա. ինչոր ունի հէրկիզ ռազի չէ։ Հանապազ ուզում այ 

իւել ունենայ, ամա շատ հետ ողջուկ էլ կկորցւէ։ 

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

397 

30. Մին հալեւոր մարդ ու մահ 

Մին հալևոր մարդ գնացէր էր ջանկալիցն փէտ բեռ բերէր իր տունն։ Շալակի վրա 
ծանար էր, ծանտրութենէն դադրաւ ընկաւ, մահ կանչեց իրան համար։ Մահն էն սահաթն 
իրան երևաց և ասաց, թէ՝ «Ի՞նչ բան ունիս ինձի հետ, որ ինձի կանչեցիր»։ Ասաց հալ-
ևորն, թէ՝ «Ես կանչեցի, որ ինձ օգնութիւն անես, որ էս բեռ փէտն վեր կալնես»։ 

Խրատ 
Որչանք որ չարչարանք և ջաֆայ Ադամայ որդույն շատ ըլնի, մահին սազի չի ըլնիլ։ 

31. Այծեամ ու կովեր 

Ջէյրան որսարարի վախիցն փախաւ, մին գոմ մտաւ, էնտեղ կովեր կէր, աղաչեց 
իրանց թողնին մին սահաթ էստեղ պահուի։ Կովերն ասացին. «Էստեղ քու պահուելու 
տեղ չէ, ընտուր համար որ էս տանն նօքար կա, տէր կա, տղա կայ, ամէն սահաթ գուգան 
կերթան, քեզ կբռնեն»։ Այծեամն ասաց. «Եթէ դուք, նշանց չեք տալ, յահ չըկայ»։ 

Էն խօսքի վրա նօքարն եկաւ, այծեամն փախաւ խոտի տակն։ Նօքարն չիմացաւ, 
դուս  յելաւ,  դուռն  ամրեց,  գնաց։  Էն  ժուկն  ջէյրանին  սիրտն  պրկաւ,  էլ  չէր  վախում։ 
Մեծ եգն ասաց այծէմին. «Անմիտք նօքարին խափելն հեշտ ա, ամա տանտէրն, որ աչքն 
բաց ա, ամէն տեղն կբնտռտէ, ամէն բանն կիմանայ, չէ յըլնիր, որ խափես իրան, կու 
բռնէ զքեզ»։ Մին սահաթից յետ տանտէրն էկավ մտաւ գոմն. էս դիհն էն դիհն ման գու 
գէր, էն խոտերին ձեռ տվեց, ջէյրանն գտաւ, բռնեց ու մորթեց։ 

Խրատ 
Այծեամն, որ կփախչի, նման է մեղաւոր մարդին, որ իր մեխքիցն չի յուզեր փախնի, 
ամա Աստուած Աստուծոյ ճանփից ամէն օր իւել երկար լինի։ Էն նօքարն, որ ջեյրանն չի 
տեսնիլ, խոստովանահայր ա, եբոր խոստովանիս մէկ մեղքն մեծ, որ քեզ կտանի դժոխքն, 
ամոթօվ չես ասել խոստովանահօրն, նօքարի նման կխաբես, ամա տանտէրն, որ Աստուած 
ա, եբոր գու գայ ամէնն խապար այ, ընտուր համար Աստուծոյ իսկի բան չի պահուիր։ 
Աստուած չես կարեր խաբեր, գու գայ, կտեսնի, կու բռնէ կսպաննէ, դժոխք կու ցգէ։ 

ԱՌԱԿՆԵՐ ՔԱՂՎԱԾ «ՀՈՒՇԱՄԱՏՅԱՆԻՑ» 

1. Ճգնաւոր մուկը 

Մուկ մի շրջէր ամպարի միոջ, յորում կային բազում կաղապարս պանրից, որք էին 
շապկած ի մէջ արճըճից։ Զգաց մուկն այն ի հոգի իւր, թէ գոյին ի մէջ նոցա գիր ինչ 
վասն  ապրելւոյ  նորա։  Այնքան  աստ  և  անդ  շրջեցաւ  մինչոր  գտաւ  կաղապար  մի,  որ 
վրայի շապիկն թոյլ էր ծալած։ Շատ աշխատեցաւ մինչոր կարաց գլուխն ի ներս մուծա-
նել:  Տեսաւ  անդ  իւր  ցանկալի  ապրուստն,  որ  որքան  որ  կենդանի  էր  բաւական  լինէր 
ինքեան։ Զկնի ուրախութեան իւր կերաւ զնմանէ, յագ և ասաց. 

–  Քան  զայս  առաւել  ի՞նչ  կամի  յանձն  իմ,  –  ասէ,  –  բնակեցայց  աստ  և  միշտ 
ուրախ  եղեց։  –  Դարձեալ  խորհեցաւ  և  ասէ.  –  Աստ  մնալս  գուցէ  վնաս  առ  բերէ,  զի 
որոնեն զիս զազգն իմ և տեսնուն զայս բարիքս և լինին ընկեր բարեացս, զոր աշխա-

398 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

տանօք գտայ ես զայս։ Գիտեմ զինչ արարից, – ասէ, – գնամ նախ հրաժարիմ ի ազգա-
կանացս և ապա գամ անհոգս բնակիմ աստ։ 

Այսպէս գնաց առ ազգականսն իւր, կոչեաց զնոսա զամենեսեանսն առ ինքն և ասէ. 
– Ես կամիմ հրաժարիլ ի աշխարհէն և լինիլ կրօնաւոր և մտանել ի վասն ուրուք։ 
Լալով և սգալով բերին զնա առ կաղապարս պանրաց, տեսին նոքա այսքան ար-
ճըճապատ պանիրս, համարեցան թէ է կարկառս քարանց։ Զկնի լալւոյ և սգալւոյ մտաւ 
ճգնաւորն ի ծակ անդր և նոքա ողջունեալ դարձան ի տեղիս իւրեանց։ 

Անցաւ աւուրս բազումս, յարեաւ որսորդ կատու մի, որ սպառեալ կամէր զամե-
նայն սերունդս մկանց, վասն որոյ ժողովեցան ամենայն մկունք խորհիլ վասն կատուին 
հնար ինչ։ Որ ոչ գտան ճար ինչ, ասեն. 

– Գնացից առ հաւն (նախահայրն) մեր, որ եմուտ ի քարս, հարցցուք ի նմանէ, 

քանզի հնագոյն է ի մեզանէ։ 

Գնացին և կանգնեցան ի վերայ ծակին և ձայնս արձակեցին։ Երկեաւ մուկն, թէ 
մի գուցէ մտանէ ոք ի ներս և տեսանէ վայելչութիւն վանուցն այն, առժամայն գլուխն 
դուրս բերեց ի ծակէն, նւազ ձայնիւ հարցանէր ի նոցանէ, իբր թէ նւազեալ է ի կենաց՝ ի 
քաղց և ի ծարաւ մնալով։ 

– Վասն որո՞յ իրաց, – ասէ, – եկիք։ 
Նոքա բողոք բարձին և ասեն. 
– Մեռանիմք ի սովու, քանզի յարեցաւ անօրէն կատու մի, որ ոչ կարեմք ելանել 

և գտանել կերակուր, որով ապրիցուք։ 

Պատասխանեց. 
– Վասն այն հրաժարեցայ ես աշխարհէ, որ ոչ խառնակիմ այդպիսի իրաց։ Գնա-

ցէ՛ք, դուք գիտեք ձեր օգուտն։ 

Պատասխանեն. 
– Որ ոչ կամիս օգնել մեզ, գոնէ տուր մեզ տեղի, զի մեք ճգնիցուք ընդ քեզ։ 
Պատասխանեց. 
– Աստ ոչ գոյ բաւական տեղի մեզ և ձեզ։ Արդ եթէ կամիք լինիլ ճգնաւոր, ահա 

քարինք բազում կան առաջի ձեր, մտէք ի նոսա։ 

2. Անձնասէր կրօնաւորը 

Կրօնաւորք երկու գնացին ի ճանապարհ, պատահեալ ի տեղի մի տեսանեն գունդ 
իր մի՝ կախեալ ի թելէ միոջ: Կամեցաւ կտրել կրօնաւորն զթելն այն։ Այր ոմն, որ անդ 
կայր, ասաց զկրօնաւորն. 

– Այր դո՛ւ, զի՞նչ կամիս առնել։ 
Ասաց կրօնաւորն. 
– Կամիմ զի հատից զթելն զայս։ 
Ասաց այրն. 

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

399 

– Ի թելէդ կայ ի կախեալ զամենայն աշխարհ, եթէ հատցես զդա՝ կորնչի ամենայն 

աշխարհ։ 

Պատասխանեց կրօնաւորն. 
– Ինձ ոչ է փոյթ, եթէ կորնչի աշխարհ, այլ զայս թելս ինձ փոյթ է ունիլ, որով 

կարկատել կամիմ զհանդերձն իմ։ 

3. Սոված արջը 

Արջն սօվի և ոչինչ գտանէ ուտելի, խորհի ուտել զզաւակն իւր, բայց ենթադատէ 

ի մտի և ասէ. 

– Մեղադրեն զիս, թէ եկեր զզաւակն իւր։ 
Կալնու զքոթոթն իւր և թաւալեցուցանէ զնայ ի մէջ տղմից այնքան, որ այլակեր-

պի։ Զկնի այնքան անարգութեան և չարչարանացն հայի դէպի նա և ասէ. 

– Ո՞վ է սա։ 
Դարձեալ դառնայ և պատասխանէ ինքն իւրեան և ասէ. 
– Քո զաւակն է։ 
Դարձեալ պատասխանէ. 
– Քաւ լիցի. սա ամենայն իրօք ոչ նմանի ինձ։ 
Այնժամ սկսէ զնա պատառել և ուտել։ 

4. Գորտն ու կարիճը 

Կարիճն ոմն եղբայրացաւ ընդ գորտի միոջ։ Աւուր միում եկաւ կարիճն առ ափն 

լճին՝ տեսանել զեղբայրն։ Զկնի բազում զրուցից, ասաց կարիճն ցգորտն, թէ՝ 

– Կամիմ, որ տանիս զիս ի ներքս ի լիճն զբօսնուլ։ 
Առաւ շալակն և խաղացոյց ի ներքս։ Զկնի զբօսանացն ասաց կարիճն գորտուն, թէ՝ 
– Եղբա՜յր, կամիմ խայթել զքեզ։ 
Պատասխանեց գորտն և ասաց. 
–  Ինձ  հետ  եղբայրացել  ես  և  խոստացար  ընդ  իս  բարեկամութիւն  պահել,  քեզ 
հակառակ ինչ ոչ գործեցի, յաւել առի քեզ ի շալակս և բերի աստ զբօսնուլ, փոխանակ 
բարութեանս կամիս տրիտուր տալ։ 

Պատասխանեց կարիճն և ասաց. 
– Իրաւ որ եղբայրացայ ընդ քեզ և դուն ապիրատ ինչ որ գործեցիր ընդ իս, բայց 

իմ բնութիւնս այնպէս է՝ մինչոր ոչ խայթեմ՝ ոչ լինիմ։ 

Ի ասել բանին պօստվեց գորտն ի տակէն կարճին և լողաց, բայց կարիճն եղև խեղ-

դամահ։ 

 
 
400 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ԲԱՌԱՐԱՆ1 

Աբիլ (27) – անստույգ նշ. բառ։ 
+Ազուղա (26) (պարսկ. azuḳa) – ուտելիք, պաշար։ 
+Աթթէր (11) (արաբ., պարսկ. ‘aṯṯār) – դեղավաճառ։ 
+Ալմազթրաշ (1) (պարսկ. almastrash) – ակնահատ, ադամանդագործ։ 
○Ալպէթ (28), Ալպէտ (29) (արաբ.-պարսկ. albata) – իհարկե, անտարակույս։ Տե՛ս և 

հալպաթ։ 

Հալբաթ ձևով օգտագործվում է որոշ բարբառներում (Մալխասյանց, ԺՀԼԲԲ)։ 
○Ախր (11) (արաբ.-պարսկ. aḳhr) – վերջ, ավարտ։ 
Ախր-ախր – վերջ ի վերջո։ 
Մալխասյանցը  և  ԺՀԼԲԲ  ունեն  ախար,  ախըր,  ախր  որպես  եղանակավորող  բառ 

«Չէ՞ որ, ապաքեն, բայց դե» իմաստներով։ 

Ամա, Ամմա (1, 2...) (արաբ. պարսկ. amma) – բայց, սակայն։ 
○Բանտ (25) (պարսկ. band) – արգելք, պատնեշ։ 
Բանտ էլավ (25) – դեմ կանգնեց։ 
Մալխասյանցը  և  ԺՀԼԲԲ  ունեն  բանդ  և  բանտ  «թումբ,  կապ,  հանգույց» 

իմաստներով։ 

+Բթուն (15) (թուրք. būtun) – ամբողջական։ 
+Բի (20, 25) (պարսկ. bī) – առանց, ան ժխտական նախածանց։ 
+Բի աղուհաց – անաղուհաց։ 
□Բռանց (17) – հազիվ հազ։ 
+Բօլուկ, պօլուկ (24) (թուրք. buluk) – խումբ։ 
□Գլխըւել (3) – հատնել։ 
□Գործ (16) – սարդոստայն։ 
□Գործարար (16) – սարդ։  
+Դաղտաղա (26) (արաբ.-պարսկ. daghdagha) – երկյուղ, սարսափ, վախ։ 
□Եղուղ (9) – ուղեղ։ 
+Զաթ (22) (արաբ.-պարսկ. dhāt) – 1. ցեղ, տեսակ։ 2. բան։ 
Զատ (2, 5) – տե՛ս զաթ 2։ 
Զարար (4, 19) (արաբ.-պարսկ. ḍarar) – վնաս։ 

1   Յուրաքանչյուր  բառի  համար  տրվում  են  տվյալ  կոնտեքստի  մեջ  նրա  ունեցած  իմաստները։  Փակա-
գծերում  բերված  թվերը  մատնանշում  են  առակի  համարը։  Բոլոր  այն  բառերը,  որոնք  մեր  բառարան-
ներում չեն գրանցված, ցույց են տրվում + պայմանանշանով։ Եթե բառը ծանոթ է մեր բառարաններին, 
սակայն նորովի է մեկնաբանվում կամ բացատրվում, ապա այն ցույց է տրվում ○ պայմանանշանով։ Բա-
ռարանում բերված են բարբառային որոշ ձևեր, որոնք տրվում են □ պայմանանշանով։ Այս բառարանում 
վկայակոչված  են՝  Հր.  Աճառյան.  Հայերեն  արմատական  բառարան.  հհ.  Ա–Է,  Երևան,  1926-1935  = 
Աճառյան։  Ստ.  Մալխասյանց.  Հայերեն  բացատրական  բառարան.  հհ.  Ա–Դ,  Երևան,  1944-1945  = 
Մալխասյանց. Ժամանակակից հայոց լեզվի բացատրական բառարան. հհ. Ա–Դ, 1969-1980 = ԺՀԼԲԲ։ 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

401 

+Զէրա (6, 23), զրա (18, 22) (պարսկ. zīra) – որովհետև, քանի որ։ 
○Զուլմ (3) (արաբ.-պարսկ. zulm) – բռնություն։ 
Մալխասյանցը և ԺՀԼԲԲ ունեն զուլում ձևով։ 
+Զօվղ (6, 21) (արաբ.-պարսկ. dhok) – հաճույք։ 
+Էկէր (27) (պարսկ. agar) – եթե։ 
□Էղէքի (7) –եղեգ։ 
□Էրես (2) – հրես, ահա։ 
□Ըկուղ (19) – ուղեղ։ 
+Թափանցըն (20) (պարսկ. tapanca) – ատրճանակ։ 
+Թիթալ (14) (պարսկ. tītal) – շողոքորթություն։ 
□Ժուռ (13) – խակ։ 
□Իւել (16) – ավել, ավելի։ 
+Իրղար  (10)  (արաբ.-պարսկ.  īkrār.  հայերենում  ղր  ետևառաջնությամբ)  – 

համաձայնություն։ 

○Լանկառ (15) (թուրք. lankar) – տափակ ափսե (կավից կամ մետաղից)։ 
Մալխասյանցը ունի լանկարի ձևով։ 
□Խիզան (4) – երեխա։ 
+Խաթիրջամ (19) (արաբ.-պարսկ. khatirdjamʻ) – վստահ, համոզված։ 
□Կուլ (25) – կոկորդ։ 
○Կուման (20) (պարսկ. gumān) – կարծիք։ 
Աճառյանը (Բ, 302) ունի գուման ձևով։ 
+Կռուանիութ (22) – կռիվ նյութող։ 
□Հալողիկ (5) – ստամոքս։ 
Հախ (2, 14, 25) (արաբ.-պարսկ. hakh) – իրավունք, հասանելիք։ 
+Հապաս (15, 16) (արաբ.-պարսկ.ʻabath) – զուր։ 
Հաս-հապաս – իզուր։ 
+Հէրկիզ (29) (պարսկ. hargiz) – երբեք։ 
○Հունար (24) (պարսկ. hunar) – շնորհք։ 
Մալխասյանցը դնում է որպես պահլավական փոխառություն։ Ուղղելի՝ պահլավ. 
փոխառություն  է  հնար,  իսկ  հունար  նոր  փոխառություն  է  պարսկերենից  (տե՛ս 
Աճառյան, Դ, 335)։ 

Ղալիա. Ղալիյեա (15) (արաբ. ḳalīya) – մսով պատրաստված կերակուր։ 
+Ղայրազ (15) (պարսկ. ghayr-az) – բացի։ 
○Ղօվլ (23) (արաբ.-պարսկ. ḳūwl) – խոստում, պայման։ 
Վկայված է XV դարից ղաւլ ձևով, Ադամգիրք 21, 255 (Աճառյան, Արմատ. բառ., 

Դ. 538)։ 

○Ճառահ (11) (արաբ.-պարսկ. djarrah) – վիրաբույժ։ 

402 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Մալխասյանցը ունի ջառռահ։ 
○Մատան (28) (արաբ.-պարսկ. maʻdan) – հանք։ 
Մալխասյանցը ունի մադան ձևով։ 
□Մոնչ ինչ (20) – ոչինչ։ 
□Մոնչ (մօնչ) ով (4) – ոչ ոք։ 
Մուննաթ (25) (արաբ.-պարսկ. minnat) – երախտիք, շնորհ։ 
□Յընել (2) – ընել, անել։ 
+Նամէքհարամ (20) (պարսկ. namakharām) – անաղուհաց, ապերախտ։ 
+Շարմանտայ (15) (պարսկ. sharmanda) – ամոթխած, ամաչկոտ։ 
+Շարմանտայ մնալ – ամոթով մնալ։ 
○Շաֆախաթ (10) (արաբ.-պարսկ. shafaḳat) – շնորհ, գութ։ 
Մալխասյանցը ունի շափաղաթ ձևով։ 
+Շլթաղ (17) (թուրք.-պարսկ. shilfaḳ) – ամբաստանություն։ 
+Շքար (18) (պարսկ. shikar) – որս։ 
+Չանէ (8) (պարսկ. cana) – ծնոտ։ 
+Չիման (12) (պարսկ. caman) – մարգագետին։ 
□Չուտ (6)՝ հավանաբար չուստ – արագ-արագ։ 
Պլօր (15) (արաբ.-պարսկ. bilūr) –բյուրեղ։ 
Պօլուկ (24) – տե՛ս բօլուկ։ 
+Ջանկալ (30) (պարսկ. djangal) – անտառ։ 
+Ռըշխանտ, ռշխանտ (7, 11, 14, 19, 24) (պարսկ. rīshkhand) – ծաղր, ծանակ։ 
+Սաֆէ (21) (արաբ.-պարսկ. safā’) – հաճույք։ 
+Սերկերտան (24) (պարսկ. sargardān) – տարակուսած։ 
+Սիթամ (17) (արաբ.-պարսկ. sitam) – անիրավություն, բռնություն։ 
Սոֆրա (26) (արաբ.-պարսկ. sufra) – սփռոց։ 
Մալխասյանցը և ԺՀԼԲԲ ունեն սուփրա ձևով։ 
○Վատայ (26) (արաբ.-պարսկ. wa‘da) – ժամադրություն։ 
Մալխասյանցը ունի վադա ձևով։ 
□Վերի (20, 21) – վայրի։ 
+Վէլինամաթ (11) (արաբ.-պարսկ. walīni‘mat) – բարերար։ 
+Ցիմա (15) – անստույգ նշ. բառ։ 
+Քանտարար (9) – արձանագործ։ 
○Քուշտի (16) (պարսկ. kushtī) – գոտեմարտություն։ 
Աճառյանը (Զ, 1526) քուշտիկ ձևով բառս վերցրել է Գաբամաճյանի բառարանից՝ 

նշելով, որ առանց վկայության է։ 

+Ֆայտա (12) (արաբ.-պարսկ. fayda) – օգուտ, շահ։ 

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

403 

○Ֆիքր (27) (արաբ.-պարսկ. fikr) – միտք, մտածմունք։ 
Մալխասյանցը ունի փիքր, իսկ ԺՀԼԲԲ ֆիքր ձևերով։ 
+Ֆիքրել (19) – մտածել, խորհել։ 
Կազմված է արաբ.-պարսկ. ֆիքր (տե՛ս) «միտք, մտածմունք» և հյ. ել լծորդությամբ։ 
+Ֆօռթոնա, ֆօռթունա (7) (իտալ.-թուրք. fūrtūna) – փոթորիկ։ 

ЕГИЯ МУШЕГЯН КАК БАСНОПИСЕЦ 
Р е з ю м е  

Среди материалов различного характера (коммерческие тетради, письма, 
официальные государственные документы, стихотворные рукописные сборники 
и т. д.), хранящихся в деле купца XVIII века Егии Мушегяна (1689-1750?) в фонде 
«Сношения России с Арменией» Архива внешней политики России, сохранилась 
его тетрадь для изучения французского языка, где переписана 31 басня на армян-
ском и французском языках. Всестороннее исследование этих басен подтверж-
дает,  что  они  являются  каким-то  вариантом  французского  перевода  басен 
Эзопа, переведенных в 1720-1722 гг. на разговорный армянский язык в иранском 
городе Новая Джульфа Егией Мушегяном. В дальнейшем, спустя почти 25 лет, 
Егия  в  книге  своих  воспоминаний  записал  еще  4  басни,  которые  сами  по  себе 
имеют художественную ценность. Деятельность Егии в области баснописаиия 
является  новой  страницей  в  истории  армянской  литературы  XVIII  века  и 
представляет  интерес  с  точки  зрения  изучения  армяно-европейских  литера-
турных связей. 

 
 
ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ ԳՐԱԿԱՆ ԺԱՌԱՆԳՈՒԹՅՈՒՆԸ! 

18-րդ դարի առաջին կեսի վաճառական ու դիվանագետ, միաժամանակ բանահա-
վաք, բառարանագիր ու թարգմանիչ Եղիա Մուշեղյանի (Կարնեցի) գործունեությունը 
բացահայտվել է միայն վերջին տասնամյակներում։ 

Մոսկվայում Ռուսաստանի արտաքին քաղաքականության արխիվի, «Ռուսաստա-
նի և Հայաստանի հարաբերությունները» ֆոնդում պահվող Եղիա Մուշեղյանի գրական 
ու նամակագրական ժառանգությունը, հաշվեմատյաններն ու առևտրական գործարք-
ների վերաբերյալ փաստաթղթերը, Վիեննայի Մխիթարյան միաբանության մատենադա-
րանի սեփականությունը հանդիսացող նրա ընդարձակ «Հուշամատյանը» հնարավորու-
թյուն են տալիս ամբողջական գաղափար կազմելու ոչ միայն ուշ միջնադարի այս հե-
տաքրքիր ներկայացուցչի գործունեության մասին, այլեւ վերահասու լինելու Միջին և 
Մերձավոր Արևելքի մի շարք երկրների ժամանակի տնտեսական, հասարակական ու քա-
ղաքական կյանքի իրադարձություններին։ 

Եղիա Մուշեղյանի ժառանգության ուսումնասիրությամբ առավել կամ նվազ չա-
փով վերջին 60 տարիների ընթացքում զբաղվել են Հ. Ոսկյանը, Ա. Հովհաննիսյանը, Ա. 
Աբրահամյանը, Մ. Սեիդովը, Ա. Երևանլին և Բ. Հովակիմյանը։ 

Եղիա  Մուշեղյանը  ծնվել  է  1689  թ.  և  հավանաբար  ապրել  է  մինչև  1750-ական 
թվականները։ Նա դեռևս պատանեկան տարիներից գիր ու գրականության նկատմամբ 
մեծ հակումներ է ունեցել, հրապուրվել է լեզուների ուսումնասիրությամբ (սովորել է 
լատիներեն, ֆրանսերեն, մասամբ պարսկերեն, լեհերեն ու ռուսերեն, մայրենի լեզվի պես 
իմացել է թուրքերեն)։ 1717 թ. հետո, երբ նա հաստատվում է Թավրիզում, ավելի հետ-
ևողականորեն  է  սկսում  զբաղվել  գրականությամբ.  ձեռնամուխ  է  լինում  թուրքերեն 
(արևելյան) - հայերեն բառարանի կազմությանը, գրի է առնում հայ և ադրբեջանական 
բանահյուսության  առանձին  արժեքավոր  նմուշներ՝  վիպական  զրույցներ,  առակներ, 
տաղեր, կազմում է առօրյա կարիքների համար անհրաժեշտ գիտելիքների և ժամանցա-
յին բնույթի հնարամիտ թվաբանական խնդիրների ժողովածու։ Ուշադրության է արժա-
նի նրա կազմած տաղարանը, որտեղ հավաքված նյութերի մեծ մասը ադրբեջաներեն է 
և հիմնականում սուֆիական աղանդավորական բովանդակություն ունի։ Ըստ երևույ-
թին տաղարանում ընդգրկված բանաստեղծությունների ընդվզողական բնույթը համա-
հունչ է եղել Եղիայի այդ տարիների տրամադրություններին։ Այս տաղարանի շնորհիվ 
կորստից փրկվել են հայազգի Միրանի, ադրբեջանական բանաստեղծներ Նասիմիի, Խա-
թայիի, Ղովսիի և այլոց արժեքավոր առանձին ստեղծագործությունները, Քյորօղլու վի-
պասքի հնագույն տարբերակներից մեկը։ 

Եղիա  Մուշեղյանի  թուրք-հայերեն  անտիպ  բառարանը,  թեկուզ  թերի  վիճակում 
հայ լեզվաբանական գրականության ուշադրության արժանի էջերից է և տասնյակ նոր 
բառերով  հարստացնում  է  հայերենի  բառապաշարը,  գաղափար  է  տալիս  18-րդ  դարի 

!   Հայ միջնադարյան գրականության միջազգային գիտաժողով, Երևան, 1986, էջ 161-162։ 

 
                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

405 

առաջին քառորդում հայ արհեստավորական, առևտրական շրջանակների հայերենի բա-
ռապաշարի վիճակի մասին։ 

Միջնադարյան  հայ  գրականության  պատմության  համար  հետաքրքրություն  է 
ներկայացնում նաև Ե. Մուշեղյանի առակագրական գործունեությունը։ Նոր ժամանակ-
ներում նա առաջինն է եղել, որ Եզոպոսի առակները ֆրանսերենից թարգմանել է ժա-
մանակի խոսակցական արևելահայերենով։ Մի քանի ինքնատիպ ու գեղեցիկ առակներ 
նա գրի է առել իր «Հուշամատյանում»։ 

Եղիա Մուշեղյանի գրական ժառանգության մեջ իր ուրույն տեղն ունի նրա կյան-
քի հուշագրությունը՝ շարադրված 1747-1749 թվականներին։ Օժտված լինելով վիպելու 
անժխտելի ձիրքով, Ե. Մուշեղյանը իր կյանքի ոդիսականը շարադրել է աշխույժ ու կեն-
դանի լեզվով, համեմված ժողովրդական բառ ու բանով, առակներով ու ասացվածքնե-
րով։ Դեպքերի նկարագրությունները հաճախ վերաճում են փոքրիկ զրույցների ու ակ-
նարկների, իսկ պատմական իրական գործող անձինք՝ ընդհանրացված գեղարվեստական 
կերպարների։ 

 
ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ ԵՎՐՈՊԱԿԱՆ ԴԵՍՊԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ! 

XVIII դարի առաջին քառորդում Իրանը տնտեսական ու քաղաքական ծանր ճգնա-
ժամ  էր  ապրում.  երկրի  ֆեոդալական  մասնատվածության  ուժեղացման  հետևանքով 
տնտեսությունը ծայրահեղ քայքայման էր հասել և սրվել էին միջցեղային հակամար-
տությունները՝  պատճառ  դառնալով  կենտրոնական  իշխանության  թուլացման  և  նրա 
ազդեցության ոլորտների սահմանափակման։ Այս պայմաններում ուժեղացել էին նաև 
Իրանի  գերիշխանության  տակ  հեծող  ժողովուրդների  ազատագրական  նկրտումները. 
արևելքում ապստամբել էին աֆղանները, Միր Մահմուդը հաղթարշավով հասել ու գրա-
վել էր պարսից մայրաքաղաք Սպահանը (1722 թ. հոկտեմբերի 22), հայերն ու վրացինե-
րը, ռուսական բանակների առաջխաղացումներից ոգևորված, պայքար էին ծավալել ա-
զատագրվելու իրանական ու թուրքական դարավոր լծից, քրդերը գրավել էին Արևմտ-
յան Իրանի կարևորագույն մի քանի քաղաքները, իսկ արաբ ցեղերը գլուխ էին բարձ-
րացրել հարավ-արևմտյան նահանգներում։ 

Իրանի համար «փոթորկահույզ այս ժամանակաշրջանում» (ակադ. Աշոտ Հովհան-
նիսյանի  բնորոշումն  է)  իրենց  կայսրության  սահմանները  ընդարձակելու  նպատակով 
քաղաքական հակամարտության մեջ էին մտել Ռուսաստանն ու օսմանյան Թուրքիան։ 
1722-1723 թթ. ռուսական զորքերը արդեն գտնվում էին Գիլանում, իսկ թուրքերը 1723 
թ. գարնանը մտել էին պարսկական տիրապետության սահմանները և հաստատվել Սալ-
մաստում։ Քաղաքական այս խառնակ վիճակում ռուսական առաջխաղացմանը խոչըն-
դոտներ հարուցելու համար Իրանում ակտիվ գործունեություն էին ծավալել նաև եվրո-
պական պետությունները։ 

Նախքան  աֆղանների  կողմից  Սպահանի  շրջապատումն  ու  գրավումը  պարսից 
միապետ Շահ Սուլթան Հուսեյնի որդին՝ Թահմազը (Թահմասիբը), դուրս էր եկել մայ-
րաքաղաքից և իր սահմանափակ բանակներով ապաստանել Ղազվին քաղաքում։ Այս-
տեղ նա, լսելով Սպահանի գրավման ու հոր գահընկեցության լուրը, անմիջապես իրեն 
շահ է հայտարարում և ռազմական գործողություններ է ծավալում իրեն հետապնդող 
Միր Մահմուդի զորաբանակների դեմ։ Աֆղանների հրամանատար Ամանուլլան Ղազ-
վինի մոտ պարտություն է կրում և վիրավոր վիճակում նահանջում է։ Շահ Թահմազը 
հաստատվում է Թավրիզում՝ հույս ունենալով վերախմբավորել երկրի բզկտված ուժերը 
և, իր դիրքերը ամրապնդելով, վերականգնել Սեֆյան հարստության տիրակալությունը 
ողջ Իրանի վրա։ Իր նպատակները իրագործելու համար նա միաժամանակ աշխատում է 
դիվանագիտական  միջոցառումներով  կանխել  Ռուսաստանի  ու  Թուրքիայի  կողմից  Ի-
րանին սպառնացող վտանգը. Պետերբուրգ ուղարկված պարսից դեսպան Իսմայիլ բեկը 
1723  թ.  սեպտեմբերի  12-ին  ռուսների  հետ  փոխադարձ  օգնության  պայմանագիր  է 
կնքում, ըստ որի Ռուսաստանին են թողնվում Պետրոս Առաջինի կողմից արդեն գրավ-
ված Դաղստանը և Բաքվից մինչև Ռեշտ ընկած Մերձկասպյան ընդարձակ տարածքը, 
իսկ Ռուսաստանը իր հերթին խոստանում է Իրանին օգնել աֆղանների դեմ մղած պայ-

!   Տե՛ս «Պատմա-բանասիրական հանդես», 1987, № 4, էջ 82-91։ 

 
                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

407 

քարում։ Այդ նույն ժամանակ Թահմազի մարդիկ բանակցություններ էին վարում նաև 
Կոստանդնուպոլսում1։  Թուրքերը,  տեղեկանալով  ռուս-պարսկական  դաշինքի  մասին, 
վրդովվում են և, տարբեր ուղիներով ու միջոցներով խրախուսելով ապստամբ Միր Մահ-
մուդին, դավեր են նյութում Թահմազի դեմ։ 

Մինչ Իսմայիլ բեկը Ռուսաստանում բանակցություններ էր վարում, Շահ Թահ-
մազը ծրագրեր է մշակում օգտվել Ռուսաստանի ու եվրոպական որոշ պետությունների 
Իրանում ունեցած հակադիր շահերից և վերջիններիս հետ բարեկամական հարաբերու-
թյուններ հաստատել՝ հույս ունենալով, որ թերևս նրանք կարողանան ներազդել Ռու-
սաստանի վրա և կասեցնել նրա առաջխաղացումը Իրանում։ 

Այս ծրագրի իրագործման համար նպաստավոր նախադրյալներ էին շուրջ մեկ տա-
րի  առաջ՝  1722  թ.,  Եվրոպայից  իր  հոր՝  Շահ  Սուլթան  Հուսեյնի  ստացած  ուղերձները։ 
Ինչպես վկայում է անգլիական Արևելահնդկական ընկերության Թավրիզի մասնաճյու-
ղի  կառավարչի  տեղակալ  Եղիա  Մուշեղյան  Կարնեցին,  «չորս  նամակ  բերին  պարսից 
թագաւորին՝ մուսի Շւալիեր պատրին ֆրանցիզո թագաւորէն, և մունսինօռ Բառնաբասն՝ 
Սպահանու եպիսկոպոսն, սուրբ փափէն, և կարմէլիթան պարոն Հիրինոմոսն՝ իմփեռա-
թօռէն»2։  Շահ  սուլթան  Հուսեյնը  այդ  ուղերձների  պատասխանները  պատրաստել  և 
հանձնել  էր  Պառնաբասին  (Բառնաբասին),  բայց,  ըստ  երևույթին,  աֆղանների  արշա-
վանքների հետևանքով դրանք հասցեատերերին չէին ուղարկվել։ Այս կապակցությամբ 
Եղիա Մուշեղյանը հետևյալն է գրում իր «Հուշամատյանում». «Յամի տեառն 1722, որ 
էյի ես ի քաղաքն Սպահան, յառաջ քան պաշարումն աղուանից (–աֆղանից), պարոն-
տէրն տօմենիքանց Պառնաբասն հրաւիրեցաւ ընթրիս պարսից թագաւոր Շահ Սուլթան 
Հուսեյինին։ Հրամայեցաւ ինձ գնալ ընդ նմայ, որ և գնացի։ Անդ ընկալաւ երեք նա-
մակք. պատասխան յիւր մատուցած նամակացն, որ էր մինն կայսերն, միւսն ֆռանցիզ 
թագաւորին, վերջինն փափին»3։ 

Շահ Թահմազը, քաջատեղյակ լինելով իր  գահընկեց հոր դիվանագիտական այս 
ծրագրերին, որոշում է ինքն իրագործել դրանք. նա ուղերձներ է պատրաստում Հռոմեա-
կան սրբազան կայսրության կայսր Կառլոս VI-ին, Ֆրանսիայի թագավոր Լյուդովիկոս 
XV-ին  և  Հռոմի  պապին։  Այս  ուղերձները  Եվրոպա  տանելու  համար  շահի  հրամանով 
կազմվում է հատուկ դեսպանություն՝ Սեիդ Համզե բեկ անունով մի պարսիկի, Թավրիզի 
կապուցին հայրերից ազգությամբ լեհ պատրի Հովհաննես Մկրտչի և վերոհիշյալ Եղիա 
Մուշեղյանի գլխավորությամբ։ 

Եղիա Մուշեղյանը, որ 1717 թ. հաստատվել էր Թավրիզում, իր ծավալած առևտ-
րական գործունեության, Իրանում հաստատված եվրոպական պետությունների ներկա-
յացուցիչների և կաթոլիկ միաբանությունների մոտ ազատ ել ու մուտ ունենալու, ինչ-

1   Mary Lucille Shay. The Ottoman Empire from 1720 to 1734 as Reavealed in Despatches of the Venetian 

Baili. Westport (Connecticut), 1978, p. 108. 

2   Եղիա Կարնեցու Դիվանը, առաջաբանը և ծանոթագրությունները պրոֆ. Ա. Գ. Աբրահամյանի, Երևան, 
1968,  էջ  213  (այսուհետև՝  Դիվան)։  Տե՛ս  նաև  Եղիա  Մուշեղյան  Կարնեցի,  Թուրքերեն-հայերեն 
բառարան, աշխատասիրությամբ Բ. Լ. Չուգասզյանի, Երևան, 1936, էջ 9-18։ 

3   «Պատմութիւն իմն կարճառօտ ի վերայ անձկութեանց Եղիայիս Աստուածատուրեան Մուշեղանց, զորս 
կրեցի ի ազգէն Ֆռանկաց, մանաւանդ ի խաբեբայ կրօնաւորացն նոցայ և ի սուտ եխպայրց և բարեկամ 
կոչեցելոց», Վիեննայի Մխիթարյան մատենադարան, ձեռ. № 980, էջ 41ա (այսուհետև՝ Հուշամատյան)։ 

                                         
408 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

պես նաև եվրոպական մի քանի լեզուների իմացության շնորհիվ մեծ հեղինակություն 
էր վայելում տեղական պետական շրջանակներում և Շահ Թահմազի Թավրիզում հաս-
տատվելուց հետո նրա մտերիմ բարեկամն էր դարձել։ 

Երբ Եղիային առաջարկվում է Եվրոպա մեկնող պարսկական դեսպանության ան-
դամ դառնալ, նա անվարան համաձայնվում է, որովհետև, ինչպես գրում է իր «Հուշա-
մատյանում», «ես ունէյի միշտ ի մտի գնալ Ֆռանկիստան և հասանիլ ի փափականացս 
իմ»1։ Իսկ նրա «փափագը» դեռևս պատանեկան տարիներից եղել է՝ գնալ Եվրոպա, բնակ-
վել «ի մէջ ճշմարտութեան», ուսանել «ամենայն գիտութիւն», լեցվել «ամենայն շնոր-
հիւ» և ապրել «ապահօվ՝ ի վեր քան զամենայն»2։ 

Եվրոպա  գործուղվող  այս  դեսպանության  մասին  շատ  կարևոր  վկայություններ 
են  պահպանված  Մոսկվայում՝  Ռուսաստանի  արտաքին  քաղաքականության  արխիվի 
«Ռուսաստանի հարաբերությունները Հայաստանի հետ» ֆոնդի Եղիա Մուշեղյանի գոր-
ծում, մասնավորաբար նամակներում, և Վիեննայի Մխիթարյան միաբանության մատե-
նադարանում պահվող նրա անտիպ «Հուշամատյանում»։ Մուշեղյանի «գործի» կարևո-
րագույն փաստաթղթերից է նաև Կառլոս VI-ին Շահ Թահմազի հղած պարսկերեն ուղեր-
ձի  պատճենը3,  որ  ցարդ  գիտական  շրջանառության  մեջ  չի  եղել  և  մի  նոր  կողմով  է 
լուսաբանում ժամանակի Մերձավոր Արևելքում ծավալված քաղաքական դեպքերը։ 

Ուղերձը գրված է պարսկական միջնադարյան դիվանագիտական գրագրությանը 
բնորոշ  վերամբարձ  ու  խրթին  ոճով,  երկդիմի  արտահայտություններով,  որտեղ  Շահ 
Թահմազը մեծարանքի բազմապիսի ածականներով դիմելով Կառլոս VI-ին հայտնում է 
հետևյալը. 

Իր  թագավոր  հոր  բարեհաճ  կարգադրությամբ  ինքը  թագավորանիստ  Սպահան 
քաղաքից մեկնել էր Ղազվին, որտեղ, համաձայն ավանդական օրենքների և երկրի բազ-
մազդեցիկ իշխանավորների կամքի, ինքը գահ է բարձրացել։ Ներկայումս հաստատվել 
է Ատրպատականում, որ ապահով վայր է, և որտեղ բավարար զորք կա իր հակառակորդ-
ներին  ճնշելու  համար։  Ղազվինից  մեկնելուց  հետո  տեղեկացել  է,  որ  անհավատ  Միր 
Մահմուդը մի մեծ զորաբանակ է ուղարկել Ամանուլլահի գլխավորությամբ, որն աստ-
ծու կամքով պարտվել է և վիրավոր վիճակում փախել, իսկ զորքը ցիր ու ցան է եղել։ 
Ատրպատական հասնելուց հետո Թահմազին հայտնի է դարձել, որ աջ ու ձախ կողմերից 
բարեկամությունից խոսողները, առիթի են սպասում իրենց թաքուն թշնամությունը բա-
ցահայտելու։ Ներկայումս, երբ ինքը ժառանգական գահի վրա է բարձրացել, ցանկանում 
է վերականգնել երկու թագավորությունների միջև եղած հին բարեկամությունը։ Այդ 
նպատակով նախաձեռնություն է հանդես բերում և այս կողմերի (իմա՝ Իրանի) վիճակի 
մասին  իր  բարեկամին  լրիվ  տեղեկություններ  հաղորդելու  համար  դեսպանություն  է 
ուղարկում Սեիդ Համզե բեկի, կապուցին պատրի Յուհաննայի (Հովհաննեսի) և պալիողի 

1   Նույն տեղում, էջ 55բ։ 
2   Նույն տեղում, էջ 7ա։ 
3   Историко-дипломатическое управление МИД СССР, Архив внешней политики России (АВПР), ф. 

Сношения России с Арменией, 1724 г., «В», д. 15, л. 5. 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

409 

(Արևելահնդկական ընկերության Թավրիզում նստող անգլիական ներկայացուցիչը) տե-
ղակալ Յահյա Մուշեխի (Եղիա Մուշեղյանի) գլխավորությամբ։ 

Շահ  Թահմազը  միաժամանակ  հայտնում  է,  որ  նորին  վսեմություն  Շահ  Աբասի 
ժամանակներից հաստատված կարգ ու կանոնը շարունակում է գործել և որ դա իր կող-
մից բանիմացորեն նկատի է առնված։ Եվ քանի որ տեղյակ է իր բարեկամներին հակա-
ռակորդ  հանդիսացողների  տրամադրություններին,  հետևաբար  վաղեմի  բարեկամու-
թյան  կարգի  համաձայն  պիտի  ջանա  նրանց  դժվարությունները  հաղթահարելու  գոր-
ծում օգտակար լինել և սիրո ու բարեկամության հիմքերը ամրապնդել։ 

Ուղերձի վերջում ասված է, թե՝ մեր նորին վսեմություն թագավոր հոր և դրախ-
տաբնակ  Սեֆևի  արքաների  և  արևաթագ  արքայիդ  արժանապատիվ  գերդաստանի  ու 
հայրերի միջև եղած բարեկամության կայուն հիմքերն ու կարգը պետք է նույն ձևով 
միշտ կայուն ու անսասան լինեն։ Շահ Թահմազը Կառլոս VI-ին հավաստիացնում է, որ 
Իրանում հաստատված պատրիների և ֆրանկների նկատմամբ նախկինում ցուցաբերված 
անհրաժեշտ ուշադրությունը կցուցադրվի և առաջիկայում։ 

1723  թ.  նոյեմբերի  սկզբներին,  երբ  ռուս-պարսկական  դաշինքի  կնքման  լուրը 
դեռևս Շահ Թահմազին չէր հասել, Եվրոպա ուղևորվող այս պատվիրակությունը՝ 14 հայ 
և  5  պարսիկ  պաշտոնյաներով,  մեկնում  է  Թավրիզից  և  Ատրպատականի  Արդաբիլ  ու 
Կասկար քաղաքների վրայով նոյեմբերի 25-ին կամ 26-ին հասնում է Ռեշտ1։ 

Ատրպատականի բոլոր բնակավայրերից անցնելու ժամանակ դեսպանությանը պե-
տական արժանավայել ընդունելություն և օգնություն է ցույց տրվում։ Պատվիրակու-
թյունը Ռեշտ է հասնում այն ժամանակ, երբ ձմեռվա պատճառով նավագնացությունը 
դադարել էր։ Ինչպես տեղեկանում ենք Եղիա Մուշեղյանի կողմից Շահ Թահմազի մոնշի 
ալ-մամալեք (պետական քարտուղար) Ալի Նաղիին գրած նամակներից, Եղիան և իր ու-
ղեկիցները մի քանի ամիս ստիպված մնում են Ռեշտում։ Այս ընթացքում Մուշեղյանը 
մտերմիկ հարաբերություններ է հաստատում տեղի պարսիկ բարձրաստիճան պաշտոն-
յաների,  ինչպես  և  ռուսական  էքսպեդիցիոն  բանակի  Ռեշտի  կայազորի  հրամանատա-
րության հետ։ 

Թահմազի ուղերձում պատվիրակության պաշտոնական ղեկավարների թվում Ե-
ղիա Մուշեղյանի անունը երրորդ տեղում է, բայց իրականում ղեկավարը նա է լինում։ 
Այդ մասին Մուշեղյանը քանիցս նշել է իր «Հուշամատյանում» և դա ապացուցվում է 
ուղևորության  ժամանակ  տարբեր  քաղաքներից  պատվիրակության  անունով  պարսից 
արքունիքին և Ատրպատականի տարբեր գավառապետներին ու քաղաքապետներին նրա 
հղած  նամակներով,  որոնց  մեջ  պարսիկ  պատվիրակ  Սեիդ  Համզե  բեկի  անունը  ոչ  մի 
անգամ չի հիշատակվում։ Ինչ վերաբերում է պատվիրակության մյուս ղեկավար պատրի 
Հովհաննեսին, որի անունը ուղերձում երկրորդ տեղում է, Մուշեղյանը գրել է, որ «ես 
զնա ծանօթ արարի շահին և մեծարեցի զնա առաչի նախարարացն»2, իսկ նրա անունը 
ուղերձում իր անունից առաջ է գրել տվել, որովհետև, նախ, նա «կարգաւոր» (հոգևո-
րական) է և պետք էր նրան հարգել և, ապա, մտավախություն է ունեցել, որ պատրին 

1   Դիվան, էջ 225, 272-273, 284-285։ 
2   Հուշամատյան, էջ 83ա։ 

                                         
410 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

կարող է վիրավորվել, հատկապես որ նման առիթ եղել էր դրանից առաջ։ Այս վերջին 
դեպքի մասին Եղիան գրել է. «Տեսաւ, որ իմ անունն առաջ էր գրած, խռովեցաւ յինէն 
և տրտմեցաւ յոյժ»1։ 

Շահ Թահմազի պետական քարտուղար Միրզա Ալի Նաղիին և այլ պաշտոնական 
անձանց հասցեագրված Եղիայի նամակները հաստատում են, որ պատվիրակության հետ 
կապված բոլոր խնդիրներով՝ սկսած նրա կազմի նշանակումից, ճամփորդության երթու-
ղու  որոշումից,  դրամական  հաշիվներից  մինչև  պարսկական  ու  ռուսական  պետական 
մարմինների հետ ունեցած պաշտոնական հանդիպումներն ու բանակցությունները, ան-
միջականորեն զբաղվել է Եղիա Մուշեղյանը։ 

Նախքան  պատվիրակության  մեկնումը,  պարսկական  արքունիքում  քննարկման 
առարկա է եղել նրա երթուղու հարցը. առաջարկներ են եղել, որ դեսպանությունը Եվ-
րոպա ուղևորվի Թուրքիայի վրայով, սակայն Մուշեղյանը գերադասել է Ռուսաստանի 
ուղին, պատճառաբանելով, որ Թուրքիայի ճանապարհները վտանգավոր են ու անապա-
հով, բայց իրականում նա նպատակ է ունեցել Ռուսաստանում հանդիպել Պետրոս Առա-
ջինին և նրան ներկայացնել հայ ժողովրդի ազատագրման իր ծրագիրը2։ Բայց թե Եղիան 
ինչ ծրագրեր ուներ՝ առայժմ հայտնի չէ։ 

Ռուսաստանի վրայով պատվիրակության ճանապարհորդությունը դեպի Եվրոպա 
ապահովելու համար 1723 թ. հուլիսի 27-ին (նոր տոմարով) Եղիան Թավրիզից մի նամակ 
է հղում Ռեշտ՝ ռուսական բանակում ծառայող ֆրանսիացի սպա Ժան Լուի Տալանսոնին 
և խնդրում Աստրախան գնացող մի նավ ապահովել և օգնել ռուսական հրամանատա-
րությունից «ճամփու գիր» (արտոնագիր) ստանալու3։ Տալանսոնի պատասխանը չի հա-
պաղում. օգոստոսի 12-ի իր նամակով նա հայտնում է, որ եղել է ռուսական զորահրա-
մանատարի մոտ, որը խոստացել է և՛ նավ տալ, և՛ «ճամփու գիր»4։ 

Թավրիզի  կապուցինների  պետ  Բեռնարդոսը,  որ  Եղիայի  խոստովանահայրն  էր, 
տեղեկանալով պատվիրակության առաքելությանը, հատկապես Եղիայի նպատակներին, 
առերևույթ չի առարկում նրան, բայց անբարյացակամ խորհուրդներով և այլևայլ սադ-
րանքներով աշխատում է խափանել պատվիրակության ուղևորությունը։ Հետագայում, 
ինչպես  կտեսնենք,  Բեռնարդոսը  հասնում  է  իր  նպատակին։  Այդ  մասին  Մուշեղյանը 
մանրամասն գրել է իր «Հուշամատյանում»։ 

Պատվիրակությունը, Ռեշտ հասնելուց հետո, 1723 թ. դեկտեմբերից սկսած, հանդի-
պումներ է ունենում ռուսների հետ, որոնք հետաքրքրվում են նրա առաքելության նպա-
տակներով։ Տեղեկանալով, որ ուղերձներ են տարվում եվրոպական պետությունների ղե-
կավարներին, ռուս պաշտոնյաները խորհուրդ են տալիս պարսից արքունիքից նման մի 
ուղերձ ստանալ նաև Պետրոս Առաջինի անունով5։ 1725 թ. փետրվարի 8-ին Մուշեղյանը 

1   Նույն տեղում, էջ 24բ։ 
2   Նույն տեղում, էջ 226ա-226բ և 44ա-45բ։ 
3   Դիվան, էջ 213։ 
4   Նույն տեղում, էջ 218։ 
5   Նույն տեղում, էջ 239։ 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

411 

ռուսական հրամանատարության այդ պահանջի մասին գրում է Ալի Նաղիին, հույս հայտ-
նելով, որ այդ դեպքում իրենք հանգիստ կանցնեն Ռուսաստանի վրայով1։ 

Պատվիրակության հապաղումը Ռեշտում Եղիա Մուշեղյանի համար մտահոգու-
թյունների  նոր  դուռ  է  բացում,  որովհետև  չնախատեսված  ծախսեր  են  առաջանում։ 
Ստիպված նա Ռեշտից մի քանի անգամ դիմում է Ալի Նաղիին և խնդրում դրամ ուղար-
կել, քանի որ «այս ճանապարհն օսմանլույի պէս չէ, որ թաքուն գնամք. պիտի աշքարա 
(բացահայտ) գնալ և այնպէս անել, որ արժանի լինի թագաւորի անուան», միաժամանակ 
ռուսների  հետ  հարաբերության  մեջ  մտնելու  համար  «քալամաչի»  (թարգմանիչ)  էր 
պետք, որը նույնպես լրացուցիչ ծախսերի հետ էր կապված2։ 

Եղիայի սուրհանդակները մի քանի ամիս շարունակ երթևեկում են Ռեշտի և Շահ 
Թահմազի  բանակատեղիի  միջև։  Ըստ  երևույթին  շահը  շատ  էր  շտապում,  որպեսզի  իր 
դեսպանները օր առաջ հասնեն Եվրոպա և իր ուղերձները տեղ հասցնեն, ուստի իր պե-
տական քարտուղար Միրզա Ալի Նաղիի միջոցով Եղիային խիստ կարգադրություն է ա-
նում դեսպանության ուղևորությունը արագացնել. Ալի Նաղին գրում է Եղիային, որ նախ 
պետք է թագավորի հրամանը կատարել և ապա դրամ պահանջել, միաժամանակ կտրուկ 
ավելացնում է՝ այսուհետև «փուչ բաների» համար սուրհանդակներ չուղարկել3։ Սա այն 
դեպքում, երբ Եղիան նախքան Թավրիզից մեկնելը իր կանխիկ ունեցվածքը՝ 432 թուման4, 
ժամանակավորապես (մինչև իր վերադարձը) պահ էր տվել պարսից գանձատանը5։ 

Ռեշտում գտնվելու մի քանի ամիսների ընթացքում Եղիա Մուշեղյանը իր գործու-
նեությամբ աշխատում է նպաստել ռուս-պարսկական հարաբերությունների բարելավմա-
նը, ըստ երևույթին իր հավատարմությունը ռուսներին ցույց տալու և քաղաքական հե-
ղինակություն շահելու համար։ Այսպես՝ Կասկար բնակավայրից նոյեմբերի 22-ին վերո-
հիշյալ ֆրանսիացի սպա Տալանսոնին գրած նամակում նա հայտնում է. «Որժամ հասանք 
Աստառա, անդ գտինք մին ծառա [ռուսաց] թագաւորին, որ ըմբռնեալ էյին Կասկար, ա-
նունն Կոստանդին, Ֆետորի որդի, սիպիրցի, Սիլւանու գնտիցն, և մեզ հետ բերում ենք»6։ 
1723  թ.  Կասպիականի  ափերին,  Կասկարի  մոտ,  նավաբեկության  էր  ենթարկվել 
ռուսական  առևտրական  մի  նավ,  որի  մարդկանց  բռնել  և  ունեցվածքը  թալանել  էին 
տեղի բնակիչները։ Եղիան, որպես պետական հեղինակավոր ներկայացուցիչ, ռուսական 
հրամանատարության թելադրանքով նամակներ է ուղարկում տեղի կառավարիչներին՝ 
պահանջելով անհապաղ գտնել 1412 թուման արժողությամբ ապրանքները, վերադարձ-
նել  դրանք  իրենց  վաճառական  տերերին  և  պատժել  մեղավորներին։  Այս  կապակցու-
թյամբ նա մի նամակ էլ գրում է (1724 հունվարի 11) Շահ Թահմազի վարչապետ Էհտի-
մադովլա Աբդուլ Քարիմին և հայտնում, որ «Հիմիկս ուռուսի սարտարն էն ապրանքն 

1   Նույն տեղում, էջ 281։ 
2   Նույն տեղում, էջ 238։ 
3   Նույն տեղում, էջ 283։ 
4   Մեկ թումանը այդ ժամանակ 1000 կոպեկ էր (տե՛ս Գանձ չափոյ, կշռոյ, թւոյ և դրամից բոլոր աշխարհի, 

Ամստերդամ, 1699, էջ 27), որ անում է 432 ոսկի ռուբլի։ 

5   Հուշամատյան, էջ 85բ։ 
6   Նույն տեղում, էջ 225։ 

                                         
412 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ուզում է և շատ նեղացել է... Հրամայէք, որ այս նաւիս ապրանքն տան»1։ Այս հողի վրա, 
ինչպես Կասկարից հայտնում է Իսմայել բեկը, տեղի կառավարիչ Միրազիզ Սուլթանը 
հեռացվում է պաշտոնից, և իրեն էլ խիստ կարգադրություն է արվում, որ «չը լինի թէ 
մին բան անեմ, որ բարեկամութիւնն աւիրի»2։ 

Ռուս-պարսկական հարաբերությունները բարելավվելու իր դերին Եղիան մեկ ան-
գամ ևս անդրադարձել է շուրջ քսան տարի հետո՝ «Հուշամատյանում» գրելով. «Ես որ 
գնացի Կիլան (1723), զօրավարն (իմա՝ պարսից հրամանատար Մուստաֆա խանը – Բ. 
Չ.) նստէր ի Աստառայ և իւր փոխանորդն ի Կասկար, նոր փարատել էր պատերազմն ի 
քաղաքէն Ըռաշտայ, յորում նստէր զօրաւարն ռուսաց Լևաշօվն։ Ես որ գնացի, հաստա-
տեցի ի միջի նոցայ խաղաղութիւն։ Որքան որ ես Կիլան մնացի՝ խաղաղութիւն երթևե-
կութիւն էր ի միջի նոցա։ Զկնի փոխելոյն իմ անտի և գնալոյն ի Հաշթարխան, ապայ թէ 
դարձեալ շփոթին»3։ 

Ի վերջո դեսպանությունը 1724 թ. մարտի 29-ին հասնում է Աստրախան4։ Եղիա 
Մուշեղյանը և իր ուղեկիցները այստեղ ևս ստիպված են լինում մի քանի ամիս սպասել, 
որովհետև  ճանապարհը  շարունակելու  արտոնություն  չեն  կարողանում  ստանալ։  Այս 
հապաղման  պատճառը,  Եղիայի  կարծիքով,  Մոսկվայից  Պարսկաստան  վերադարձող 
պարսից էլչի (դեսպան) Իսմայիլ բեկն էր, որը տեղի ռուսական պետական մարմիններին 
ասել էր՝ «էս մարդիքն մի թողուք, որ գնան, զերա (որովհետև) իմ շինած բանն կաւիրեն։ 
Եւ ինքն այս կերպիւս արղա (դիմում) գրեց և ղրկեց թագաւորին»5։ Իսկ Իսմայիլ բեկի 
«շինած  բաները»  1723  թ.  սեպտեմբերի  13-ի  ռուս-պարսկական  դաշինքն  էր։  Եղիան 
ստիպված դիմում է Մոսկվայի պարսից դեսպանի խորհրդին։ 

Որոշ  ժամանակ  Աստրախանում  մնալուց  և  ճանապարհորդության  պաշտոնական 
ձևակերպումները  ավարտելուց  հետո  դեսպանությունը  ճանապարհ  է  ընկնում  դեպի 
Մոսկվա, այնտեղից անցնելու դեպի եվրոպական երկրներ, սակայն Կասիմով կոչված վայ-
րում պատվիրակության երթը կասեցվում է տեղական իշխանությունների կողմից. Եղիա-
յին և իր ուղեկիցներին, որոնց թիվը նվազել էր մինչև 8 հոգու, ձերբակալում և շղթայա-
կապ  ուղարկում  են  Մոսկվա,  իսկ  այնտեղից  էլ  տեղափոխում  են  Պետերբուրգի  մոտ 
գտնվող Շլիսելբուրգի բերդը6։ Շուրջ մեկ տարի բանտում մնալուց հետո, 1725 թ. մարտի 
31-ին Եղիան Շլիսելբուրգից դիմում է ուղարկում կանցլեր Գավրիիլ Իվանովիչ Գոլովկի-
նին և խնդրում է իրեն ընդունել, որովհետև «ունիմք հարկաւոր և պեթքական բան ասել 
թագաւորին,  զի  յոյս  ունիմք,  որ  մեր  բանէն  բազում  օգուտ  գլնի  թագաւորին,  և  սուրբ 
հաւատոյն  և  մեր  ազգին»7։  Մինչև  այդ,  1725  թ.  հունվարի  28-ին  արդեն  մահացել  էր 
Պետրոս  Առաջինը։  Եղիայի  «Հուշամատյանից»  տեղեկանում  ենք,  որ  կալանավոր  եղած 
ժամանակ Եկատերինա թագուհին նրան առաջարկում է մնալ Ռուսաստանում. «Խոստա-

1   Դիվան, էջ 269։ 
2   Նույն տեղում, էջ 277։ 
3   Հուշամատյան, էջ 225ա։ 
4   Դիվան, էջ 287։ 
5   Նույն տեղում, էջ 287։ 
6   Հուշամատյան, էջ 30։ 
7   Դիվան, էջ 297։ 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

413 

ցաւ թագուհին ռուստաց, Կատարինայ Ալեքսևնայն, –  գրում է Եղիա Մուշեղյանը, – 
տալ ինձ յիւր տանէն մեծ իշխանի աղջիկ մի ի կնութիւն՝ վեց հազար տամբ գռեհկաւ, եթէ 
ծառայէյի նմայ, նայև յաւել խոստացաւ տալ ինձ մեծութիւն, իշխանութիւն, պատիւ և 
զօրավարութիւն»։ Եղիան, որ արդեն «վայելել էր» ցարական բանտային դժոխային կյան-
քը, հրաժարվում է այս գայթակղիչ առաջարկներից, պատճառաբանելով, որ ինքը կատա-
րելիք պարտավորություններ ունի. «Ես այս ամենայն հրաժարեցայ, –  գրում է Եղիան իր 
«Հուշամատյանում», – վասն սիրոյն Ֆռանցիզ թագաւորին, մտածելով այս բան, թէ այս 
բան  ոչ  ուղիղ  գայ  հաւատարմութեան,  որովհետև  ես  խոստովանեցայ  ծառայել  նման», 
հետևաբար եթե իր խոսքը չպահի, ապա դա «ոչ վայել է հաւատոյս, ազգիս և տոհմիս»1։ 
Թերևս այս պատասխանն էլ վճռում է միամիտ «դիվանագետի» հետագա ճակա-
տագիրը,  Շլիսելբուրգից  Եղիային  տեղափոխում  են  Պետերբուրգ,  ապա  Կրասնոյարսկ 
քաղաք, իսկ պատրի Հովհաննես Մկրտչին վերադարձնում են Աստրախան, որտեղ նա 
ապրում  է  «ի  տան  շահապապետին  (քաղաքապետին)...    ուտէ,  ըմպէ  և  ուրախանայ», 
գրում է իր «Հուշամատյանում» Ե. Մուշեղյանը2։ 

Եղիա  Մուշեղյանը  Թավրիզից  մեկնելիս  հետն  էր  վերցրել  իր  առևտրական  գոր-
ծունեության հետ կապված բոլոր հաշվեմատյանները, փաստաթղթերը, ստացած նամակ-
ներն  ու  ուղարկածների  պատճենները,  որոնք  չափազանց  խնամքով  ու  գործիմացու-
թյամբ համարակալած պահում էր իր մոտ։ Նա վերցրել էր նաև ժողովրդական բանահ-
յուսության  հավաքած  նյութերը,  կազմած  տաղարանները  և  ուսումնառության  նպա-
տակներով զանազան լեզուներով կազմած փոքրիկ բառացանկերը և Թուրքերեն-հայե-
րեն  բառարանը,  Եզովպոսի  առակների  ֆրանսերենից  կատարած  թարգմանությունը  և 
այլ գրական աշխատանքներ։ 

Այս հսկայածավալ դիվանը իր հետ վերցնելու փաստը խորհել է տալիս, որ Եղիա 
Մուշեղյանը հավանաբար նպատակ է ունեցել Պետրոս Առաջինի հետ հանդիպելուց և 
հայ  ժողովրդի  ազատագրման  իր  ծրագրերի  իրականացումից  հետո  մնալ  Ռուսաստա-
նում, կամ հակառակ դեպքում անցնել Եվրոպա և իրականացնել պատանեկան տարինե-
րի  իր  երազանքները  (տե՛ս  վերը,  էջ  423)։  Սակայն  դեպքերի  ընթացքը  միանգամայն 
հակառակ դասավորվելու հետևանքով Եղիայի ողջ արխիվը (այդ թվում և քննության 
առարկա  Շահ  Թահմազի  ուղերձի  պատճենը  (իսկականը  պատրի  Հովհաննես  Մկրտչի 
արխիվում է) և դեսպանության ուղևորության ժամանակ Թավրիզի հետ ունեցած ողջ 
նամակագրությունը, անգամ ձերբակալությունից հետո իշխան Գոլովկինին գրած դի-
մումի պատճենը) ռուսական համապատասխան մարմինների կողմից բռնագրավվում և 
ուղարկվում է Պետերբուրգ։ Այս նյութերը ներկայումս պահվում են Ռուսաստանի ար-
տաքին  քաղաքականության  արխիվում։  Հավանաբար  ցարական  պաշտոնյաներին  եր-
կար ժամանակ է պետք եղել Եղիայի ողջ արխիվը մանրամասն ստուգելու և նրան տրված 
մեղադրանքները հաստատող փաստաթղթեր գտնելու համար, սակայն, ըստ երևույթին, 
էական որևէ բան չգտնելով, ձերբակալությունից երեք տարի հետո նրան ևս վերադարձ-
նում են Աստրախան և պահում տնային կալանքի տակ։ 

1   Հուշամատյան, էջ 278բ-279ա։ 
2   Նույն տեղում, էջ 51ա-51բ։ 

                                         
414 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ինչպես հետագայում, 1747-1749 թթ. գրել է Եղիան, Ռուսաստանում իրեն մեղադ-
րել են որպես պարսկական լրտեսի, իսկ զրպարտողը եղել է պատվիրակության ղեկա-
վարներից լեհ կապուցին պատրի Հովհաննես Մկրտիչը, ճանապարհորդության ժամա-
նակ իր խոստովանահայրը, իսկ սրան դրդողն ու հրահանագողը եղել է Թավրիզի կա-
պուցինապետ Բեռնարդոսը, որի հրահրումներով Եղիայի պատվիրակության մեկնումից 
հետո նրան զրպարտող բազմաթիվ նամակներ են ուղարկվել ռուսական պաշտոնական 
մարմիններին, թե իբր Եղիա Մուշեղյանը ռուսների թշնամին է և դեմ է նրանց կողմից 
հայերի ազատագրմանը։ 

Իր ողջ կյանքում վաճառականությամբ և  գրական աշխատանքով զբաղված «նո-
րընծա» դիվանագետ Եղիա Մուշեղյանը մերթ միամտաբար կարծում է, որ պատրի Հով-
հաննես  Մկրտիչը  իրեն  զրպարտել  է  լոկ  փառամոլական  դիտավորությամբ,  որպեսզի 
այն պատիվներն ու հարգանքը, որ Եղիան պիտի ստանար ուղերձների հասցեատերերից, 
տրվեին իրեն՝ Հովհաննես Մկրտչին1 և մերթ էլ, որ ավելի հավանական է, իր ռուսական 
կողմնորոշումն է համարում իր առաքելության ձախողման պատճառը2։ 

Եղիա Մուշեղյանը,  որ  երիտասարդական  անփորձ  տարիներին  միամտաբար հա-
մոզված է եղել՝ թե ողջ քրիստոնյա աշխարհը, այդ թվում և Ռուսաստանը, միասնական 
ծրագիր ունեն Արևելքի քրիստոնյաներին մուսուլմանական լծից ազատագրելու համար, 
ռուսներին համակրելու և Պետրոս Առաջինին հանդիպելու իր ծրագրերի մասին անզ-
գուշաբար հայտնել էր իր խոստովանահայրերին, սկզբում Թավրիզում պատրի Բեռնար-
դոսին, իսկ ուղևորության ընթացքում՝ պատրի Հովհաննես Մկրտչին, չնայած սա արդեն 
Ռեշտից սկսում է իր թշնամանքը բացահայտել Եղիայի նկատմամբ։ 

Կյանքի վերջին տարիներին Եղիա Մուշեղյանը, երբ արդեն ծեր էր և հիվանդ և 
«Հուշամատյանում» քննության է առնում իր ձախողումների պատճառները, գրում է. 
«Ես թագաւորի պէս կապրէյի ի յերկիրն Պարսից, հաշուէ թէ ես էյի թագաւոր։ Արդ ըն-
դէ՞ր  թողի  և  գնացի։  Կամէյի  գնալ,  որ  անդ  առաւել  մեծութիւն  գտանե՞մ։  Ո՛չ։  Քանի 
Աստուած զիս մեծացուցել էր յոյժ այնքան, որ ոչ ոք նախարարացն բազմէր ընդ շահին, 
բացի յինէն։ Վասն սիրոյ և վասն բարեացն նոցայ, մանաւանդ վասն օգտին ազգին իմոյ 
(ընդգծումը  մերն  է  –  Բ.  Չ.)  թողի  զայն  փառքն,  պատիւն  և  մեծութիւն,  գնացի  անդ, 
քանզի այնպէս կհաւատայի, թէ իմ թագաւորք են։ Եթէ ոչ համարէյի նոցայ թագաւորք 
իմ՝ ոչ գնայի»3։ 

1   Նույն տեղում, էջ 242ա։ 
2   Նույն տեղում, էջ 75բ-76ա։ 
3   Նույն տեղում, էջ 226ա։ Շահ Թահմազի հետ ջերմ հարաբերություններ ունենալու մասին Եղիա Մուշեղ-
յանի այս խոսքերը լոկ հետին թվով հպարտանալու հայտարարություններ չեն։ Շահի հետ նա այնքան մտե-
րիմ է եղել, որ տարբեր առիթներով ընծաներ է մատուցել նրան։ Դրա մասին նա նշել է դեռևս «Հուշամատ-
յանը» գրելուց շատ տարիներ առաջ (1723 թ.) կազմած իր ունեցվածքի ցուցակում. այսպես. 
«Յամի տեառն 1723, յուլիսի 21. Թարվէզ։ Գրեցի ինչ որ տան ապրանք ունէյի։ Յետ երկրաշարժէն և գողն 
տարածէն ինչ որ յետ էր մնացել ամենն մի ըստ միոջէ գրեցի։...»: 
«Մին  փոքր  թուճ  թօփ  իր  կառօվն։  Այս  թօփն  պարսից  Շահ  Թահմազին  յընձայեցի  իրան  կառօվ, 
Թարվէզ». 
Բ (2) ֆռանկի չախու, որ հնարիուք բանան և խփեն։ Այս Բ (2) չախուն ես յընծայեցի Շահ Թահմազին, 
Թարվէզ։ 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

415 

XVIII դարի սկզբներին հայերի, այդ թվում և իր ռուսական կողմնորոշման մասին 
Եղիա Մուշեղյանը արժեքավոր վկայություններ է տալիս «Հուշամատյանում», որ գրի 
է առել 1747-1749 թթ., այն օրերին, երբ նա հայրենի Խոտրջրում կյանքի վերջին օրերն 
էր  ապրում  և  կարիք  չուներ,  և  պարտավորված  էլ  չէր,  իր  հայացքների  մասին  որևէ 
մեկին հաշիվ տալ։ Թվում է, որ դրանով նա ցանկացել է իր ժողովրդի և պատմության 
առաջ պարզերես ներկայանալ։ «Թէպէտ վաղուց գիտէյի, –  գրում է Մուշեղյանը, – թէ 
Պետրոս թագաւորն գալոց է փրկել զազգն մեր, բայց առաչի անգամն, որ գնացի Շամախի 
և  հաստատութեամբ  լսեցի,  թէ  ամենևին  ռուստ  թագաւորն  գալոց  է  առնուլ  յերկիրն 
Պարսից, վասն փրկելւոյ զմեզ, առժամայն ուխտ եդի յանձին իմոյ ասել ամենայն յաւուր 
հինկ  «Հայր  մեր»  և  հինկ  «Ողջոյն  Մարիամ»՝  յիշատակաւ  սրբազանից  հնկից  վիրացն 
Յիսուսի Քրիստոսի, այսու դիտաւորութեամբ, թէ՝ «Տէ՜ր Աստուած, զմի ի տասանց կե-
նացն իմոց հա՛տ յինէն և դի՛ր ի վերայ կենացն Պետրոս թագաւորին։ Տէ՜ր, տո՛ւր նմա 
առաւել  կարողութիւն,  զօրութիւն,  որ  ամենայն  յաջողութեամբ  գայ  և  ազատէ  զմեր 
ազգն»1։  Այս  բոլորից  հետո  Մուշեղյանը  իր  «Հուշամատյանի»  ապագա  ընթերցողին 
հարց է տալիս. «Այր ոք, որ այսքան ջերմեռանդ սէր ունենայ ընդ ումէք, գլնի՞ հաւա-
տալ, որ հակառակ գործէ ընդդէմ սիրելոյն այն։ Եթէ ես այլ ազգ լինէյի և ոչ հայ, կարելի 
յէր  աւատալ,  թէ  ես  հակառակ  նորայ  գործէյի,  այլ  ես  էյի  ազգաւ  հայ  և  որ  վաղուց 
գիտէյի այդ գործն, թէ ռուս թագաւորն կամի ազատել զազգն իմ տառապեալ, զիա՞րդ 
կարէյի զայդ գործ գործել, որ չէր արժան, ևս անհնար վասն իմ։ Ոչ թէ միայն ես գիտէյի 
զայդ գործն, այլև ամենայն ազգն իմ, այր և կին, ծեր և տղայ և ամենեքեան յայտնապէս 
խոսէյին և ոչ ի ծածուկ։ Որպէ՞ս զօրէյի գործել հակառակ ռուստաց, որ ամէն օր տեսա-
նէյի զտառապանն, զթշուառութիւնն և զգերիլն ազգին իմոյ»2։ 

Եղիա Մուշեղյանը համոզված է, որ եթե չլիներ իր «վասն ռուստաց բարի կամիլն և 
բարի խորհիլն», իրեն «ոչ մատնէր քափուչինն», «նա տեսաւ, – ավելացնում է Եղիան, – 
իմ փառքն, իմ զօրութիւն և իմ իշխանութիւն, որ ետ ինձ Աստուած և ստուգիւ զգաց, թէ 
իմ ձեռամբն լինելոց էր փրկութիւն ազգին իմոյ, նախանձեցաւ, աճապարեց ոչ լինիլ։ Այս 
բան յայտնի յէ ամենայն հմուտ արանց և որպէս արեգական ճառագայթէ ամենեցուն»3։ 
Եղիայի  աստրախանյան  կյանքի  տարեգրության  մասին  շատ  աղոտ  տեղեկու-
թյուններ կան «Հուշամատյանում», չի պահպանվել նաև նրա հիշողությունների մի այլ 
մատյանը, որը վերնագրված է եղել «Գիրք ճանապարհաց»։ «Հուշամատյանի» մեջ ար-
ված նշումներից տեղեկանում ենք, որ Աստրախանում նա երբեմն գաղտնի կերպով հան-
դիպել է պատրի Հովհաննես Մկրտչին, մի քանի նամակներ են փոխանակել, բայց սերտ 
հարաբերություններ չեն ունեցել։ Երբ 1736 թ. Եղիան իրավունք է ստանում դուրս գալ 
Ռուսաստանից, նրան նորից ուղեկից է դառնում պատրի Հովհաննես Մկրտիչը, իսկ Լե-
հաստան հասնելուց հետո լքում է նրան, մեկուսանում ինչ-որ վանքում։ Այս կապակ-
ցությամբ Եղիան գրել է. «Յամի տեառն 1736, յունիսի 24, յելինք ի Հաշթարխանու, 1737 

Մին  երկաթէ  պուռնօթու  ղութի  (քթախոտի  տուփ)  ներկած։  Այս  պուռնօթու  ղութին  ևս  յընծայեցի  Շահ 
Թահմազին...» (АВПР, ф. Сношения России с Арменией, 1724, «А», оп. 100/1, д. 10, л. 9а и 16а). 

1   Նույն տեղում, էջ 226ա։ 
2   Նույն տեղում, էջ 226բ-227ա: 
3   Նույն տեղում, էջ 227բ: 

                                         
416 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

փետրվար 22 մտինք ի Վարշաւ, արքայանիստ քաղաքն լեհաց։ Անդ մեկնեալ յինէն վե-
րոյ ընկերն իմ քափուչին Օվանէսն»1։ 

Եղիա Մուշեղյանին բանտից և կալանքից ազատելու մասին ոչ մի ձևով չեն մտա-
ծում նրան դեսպանության ուղարկող պարսիկ իշխանավորները։ Պարսիկների այս ան-
տարբեր  վերաբերմունքը  Եղիան  իր  «Հուշամատյանում»  բացատրում  է  նրանով,  որ 
նրանց մոտ ևս իրեն ամբաստանած են եղել որպէս Պարսկաստանի թշնամի, թե իբր նա 
ուղերձները  կամավոր  է  հանձնել  ռուսներին,  շահին  հայտնել  են,  թե  «Յեահիյէ  բեկն 
(Եղիա Մուշեղյանը – Բ. Չ.) ապստամբեցաւ և դառցաւ ի քէն և միաբանեցաւ ընդ ռուս-
տաց և քոյ տված նամայնքն (նամակները) մատուց ռուստաց թագաւորին»2։ 

Երկու տարի Լեհաստանում մնալուց հետո Եղիա Մուշեղյանը Դանիայի ու Հոլան-
դիայի վրայով ուղևորվում է Ֆրանսիա, այնուհետև Իտալիա՝ հույս ունենալով, որ իր 
եվրոպացի բարեկամները՝ Արևելահնդկական ընկերության Փարիզի կենտրոնը, կաթոլի-
կական հաստատությունները, ինքը Հռոմի պապը կհասկանան նրա գլխավորած դեսպա-
նության ձախողման պատճառները, կօժանդակեն իրեն և կփոխհատուցեն իր կրած նյու-
թական  ու  բարոյական  վնասները։  Սակայն  ամենուրեք  նա  քար  անտարբերության  է 
հանդիպում և, խորը հիասթափություններ ապրելով, ստիպված նորից բռնում է Պարս-
կաստանի ճամփան։ Այդ տարիներին իշխանությունը արդեն անցել էր Նադիր Շահին։ 
Եղիան ցանկանում է հանդիպել երկրի նոր տիրոջը, պահանջել պետական գանձատանը 
ավանդ թողած իր հարստությունը, բայց նրան խորհուրդ են տալիս այդ մտքից հրա-
ժարվել, քանզի նոր շահը թշնամանքով էր վերաբերվում Շահ Թահմազի նախկին բարե-
կամներին։ Եղիան ստիպված ապավինում է կաթոլիկ կղերին, որոշ ժամանակ ապրում է 
Մեշհեդում, ապա գնում է Սպահան, այնտեղից էլ Թավրիզ, իսկ կաթոլիկ կղերականները 
իրենց վանքերում դժկամությամբ են նրան օթևան տալիս։ Այս բոլորը ծանր է անդրա-
դառնում Եղիայի առողջության վրա և նա 1743 թ.  վերադառնում է իր ծննդավայրը, 
որտեղ արդեն մահացել էին մայրն ու եղբայրները։ Այստեղ էլ նա ապրում է հալածական 
վիճակում. հայերը մեղադրում են նրան, որ իբր նա է պատճառ դարձել ռուսների առա-
ջացման ձախողմանը, իսկ Արևելահնդկական ընկերության Կարինի պարտատերերը պե-
տական  իշխանությունների  առաջ  հայց  են  հարուցում  նրանից  գանձելու  իրենց  պա-
հանջները։ Եղիա Մուշեղյանը Կարինից խույս է տալիս հայրենի գյուղ՝ Խոտրջուր, որ-
տեղ ապրում է նյութական ծանր ու անապահով պայմաններում։ Այստեղ էլ նա գրի է 
առնում իր կյանքի համառոտ տարեգրությունը, որտեղ պատմում է հիմնականում կա-
թոլիկ միաբանությունների հետ ունեցած հարաբերությունների, Արևելահնդկական ըն-
կերության մեջ իր պաշտոնավարության և դեպի Եվրոպա կատարած ուղևորության ձա-
խողման մասին, ինչպես նաև տալիս է Ռուսաստանում ձերբակալվելու պատճառները։ 

1   Նույն տեղում, էջ 56բ։ 
2   Նույն տեղում, էջ 232բ։ 

                                         
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

417 

ЕВРОПЕЙСКОЕ ПОСОЛЬСТВО ЕГИИ МУШЕГЯНА 
Р е з ю м е  

С целью установления связей с европейскими государствами шах Тахмасп 
II  в  1723  году  отправляет  со  специальным  посольством  послания  Карлу  VI, 
Людовику XV и папе римскому. Посольство, направляющееся из Тавриза в Евро-
пу через Россию, было арестовано в городе Касымове по обвинению в шпионаже. 
Были конфискованы документы и личные архивы руководителей посольства, в 
том числе и Егии Мушегяна. Ныне все эти материалы хранятся в Архиве внеш-
ней политики России, в фонде «Сношения России с Арменией». В числе докумен-
тов сохранилась копня послания Карлу VI на персидском языке, сравнение кото-
рой с другими документами, содержащимися в деле Егии Мушегяна, и его мемуа-
рами  (Библиотека  Конгрегации  Мхитаристов  а  Вене,  рук.  №  980)  проливает 
новый свет на историю дипломатических отношений Персии с Россией и евро-
пейских государств в первой четверти XVIII века. 

 
ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

«ՊԱՐԶԱՏՈՒՄԱՐԻ» ՏՊԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ԹՎԱԿԱՆԸ! 
(Նմանահանության պատրաստման առիթով) 

Հայերեն  առաջին  տպագիր  գրքերը  վաղուց  են  մատենագիտական  հազվագյուտ 
նմուշներ դարձել: Դեռևս հայկական տպագրության 400-ամյա հոբելյանի տոնակատա-
րության նախապատրաստման օրերին, 1912 թ., երբ հայ տպագիր երախայրիքների հար-
ցերը աշխուժորեն քննարկվում էին բանասիրության մեջ, արդեն իսկ կարևոր էր համար-
վում այդ գրքերի նմանահանությունները հրատարակելու խնդիրը: «Հոբելյանի առիթով 
ցանկալի է ունենալ անդրանիկ հայ տպագրության՝ Պարզատումարի ամբողջական լուսա-
տիպ հրատարակությունը (նմանահանությունը)»,- գրել է մեծանուն հայագետ Ստեփա-
նոս Մալխասյանցը1: Իսկ գործի իրականացումը նա Վիեննայի Մխիթարյանների պար-
տականությունն էր համարում, որովհետև այդ գրքերից մի քանիսը պահվում էին նրանց 
մոտ2: Սակայն վրա հասած համաշխարհային առաջին պատերազմը՝ մեր ժողովրդի համար 
իր աղետալի հետևանքներով, խափանեց այս և բազում այլ ազգային ծրագրեր: 

Հայագիտության ժամանակակից վերելքը այժմեական են դարձել մեր գրավոր և 
տպագիր  եզակի  հուշարձանների  նմանահանությունների  հրապարակումը:  1974  թ. 
Մաշտոցի անվան Մատենադարանի նախաձեռնությամբ Գ. Կյուլպենկյան հաստատու-
թյունը  Վենետիկի  Մխիթարյանների  տպարանում  իրականացրեց  հայերեն  առաջին 
տպագիր  գրքերից  երկուսի՝  «Ուրբաթագրքի»  և  «Տաղարանի»  նմանահանությունների 
հրատարակումը3, իսկ շուտով «Հայաստանի գրքասերների ընկերության» կողմից հրա-
պարակի վրա կդրվի նաև «Պարզատումարի» նմանահանությունը: 

Հայերեն հնագույն տպագիր գրքերը հայագիտության մեջ ուշադրության առար-
կա դարձան անցյալ դարի 60-ական թվականներից, երբ 1865 թ. Ղևոնդ Ալիշանը առա-
ջին  անգամ  մատնանշեց  Աբգար  Դպիր  Եվդոկիացու  հրապարակած  «Սաղմոսարանից» 
(1565 թ.) ավելի վաղ տպագրված «Աղթարքի» առկայությունը4: Այնուհետև 80-90-ա-
կան թվականներին անվանի բանասերներ Գ. Զարբհանալյանի, Գ. Գովրիկյանի, Ա. Տի-
րոյանցի, Գ. Գալեմքյարյանի, Ս. Խապայանի և Տ. Պալյանի5 ջանքերով նորանոր տեղե-

!   Տե՛ս «Բանբեր Մատենադարանի», Երևան, 1984, №14։ 
1   «Մշակ», 1912, № 38։ 
2   «Մշակ», 1912, № 57։ 
3   Ուրբաթագիրք  և  Տաղարան:  Նմանահանություն  հայերեն  առաջին  տպագիր  գրքերի  (1512-1513): 

Առաջաբանը Բ. Չուգասզյանի, Վենետիկ, 1974: 

4   «Բազմավէպ», 1865, էջ 214: 
5   Գ.  Զարբհանալյան,  Հայկական  մատենագիտութիւն,  Վենետիկ,  1883,էջ  20,  300:  Գ.  Գովրիկյան,  Հայ 
տպագրութեանց ամենահին երախայրիքը, «Հանդէս ամսօրեայ», 1899, էջ 209-212: Ա. Տիրոյան, Առաջին 
դար  հայկական  տպագրութեանց,  «Բազմավէպ»,  1890,  էջ  30-104:  Հ.  Գ.  Գ.  [Գ.  Գալեմքյարյան],  Հայ 
տպագրութեան  երախայրիք  մ՚ալ,  «Հանդէս  ամսօրեայ»,  1890,  էջ  161-163:  Տ.  Պալյան,  Հայ  տպագրու-
թեան ամենահին երախայրիք մ՚ալ, «Հանդէս ամսօրեայ»,1894, էջ 357-363: 

 
                                         
ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

419 

կություններ հրապարակվեցին ևս չորս հայերեն տպագիր երախայրիքների վերաբերյալ, 
սահմանելով  նրանց  տպագրության  հետևյալ  կարգը՝  Պարզատումար,  Պատարագատետր, 
Ուրբաթագիրք, Տաղարան, Աղթարք: 

Հայ տպագրության 400-ամյա հոբելյանի առիթով 1912-1913 թթ. փորձեր կատար-
վեցին (Լեո, Ստ. Մալխասյանց, Ն. Ակինյան, Թեոդիկ, Ֆ. Մակլեր, Գ. Գալեմքյարյան և 
այլք)  ճշգրտելու  արդեն  իսկ  հայտնի  այդ  գրքերի  տպագրության  ժամանակը,  վայրը, 
տպագրիչի  ինքնությունն  ու  տպարանը,  տպագրության  հերթականությունը,  ինչպես 
նաև դրանց արտաքին ձևավորման հարցերը: Շատ ավելի ուշ, 1946 թ., այս նույն խնդիր-
ներին  ամփոփ  կերպով  անդրադարձել  է  նաև  Գարեգին  Լևոնյանը  իր  «  Հայ  գիրքը  և 
տպագրության արվեստը» աշխատության մեջ:  

«Պարզատումարը» առաջին անգամ հայտնաբերվել է 1875 թ. Կարինում և ուղարկ-
վել է Վիեննա, Մխիթարյան միաբանության գրադարանին1: «Պարզատումարի» մասին 
ընդարձակ հաղորդումով 1889 թ. «Հանդէս ամսօրեայում» հանդես է եկել Գ. Գովրիկ-
յանը՝ նրա տպագրության տարին որոշելով 1512 թվականը և այն համարելով հայկական 
տպագրության առաջնեկը: Գովրիկյանը իր եզրակացության համար հիմք էր ընդունել 
գրքի  սկզբում  գտնվող  հայկական  961  թվականը  (961+551=1512),  որը  35  տարիների 
պարզատումարի առաջին տարին էր. «զօրաւոր կռուան մըն է այս 961 թվականը,- գրում 
է հետազոտողը,- որով կրնանք քանի մը քայլ առնուլ և հետևութեանց հասնիլ… մա-
տեանը տպուած է կամ այն տարին, զոր կը ցուցընէ թուականը, այսինքն՝ 961=1512 և 
կամ քանի մը ամիս և գուցե նոյն իսկ տարի մը յառաջ սկսած է, որպէս զի նշանակած 
961 տարւոյն համար տոմարը պատրաստ ու գործածելի ըլլա»2: 

«Պարզատումարի» տպագրության Գովրիկյանի առաջարկած 1512 տարեթիվը 22 
տարի  հետո  կասկածի  տակ  վերցրեց  Ստ.  Մալխասյանցը  և  տոմարական  մանրամասն 
հաշվարկներով եզրակացրեց, որ «Պարզատումարի» տպագրության ամենահավանական 
թվականը 1513-ն է: Խնդիրը այն է, գրել է խորհուն գիտնականը, որ «մեր հին գրքերում 
հայոց տոմարը հաշվում էին մեծ շարժական տոմարով և ոչ թե անշարժ կամ Սարկավա-
գագիր տոմարով»3 և փրկչական թվականը ստանալու համար ավելացնում էին 552 թիվը 
և ոչ թե 551, ինչպես վարվել էր Գովրիկյանը: Մալխասյանցը իր հաշվումները կատարել 
էր «Պարզատումարի» մասին մամուլում եղած հաղորդումների հիման վրա՝ առանց ձեռ-
քի տակ ունենալու գիրքը ամբողջությամբ: 

Շուրջ մեկ տարի  անց,  1913  թ.,  Մալխասյանցի  հաշվարկները  հաստատվեցին  Գ. 
Գալեմքյարյանի շահեկան ուսումնասիրությամբ4: Պարզվեց, որ «Պարզատումարի» մեջ 
պահպանված է արարչության և հայկական թվականների օգնությամբ փրկչական թվա-
կանը  որոշելու  մի  բանաձև,  որը  սպրդել  էր  Գովրիկյանի  ուշադրությունից:  Ահա  այդ 
բանաձևի այն հատվածը, որ վկայակոչել է Գ. Գալեմքյարյանը. «Եթե կամիցիս իմանալ 
զամս… ի Քրիստոսի ծնընդենէն մինչև ի մեզ. կալ հինգ հարիւր և յիսուն և երկու և 

1   Տե՛ս Գ. Գալեմքյարյան, 1513-ի հայ տպագրին գիւտին պատմական և նոր լուսաբանութիւններ, «Հանդէս 

ամսօրեայ», 1913, էջ 711: 

2   «Հանդէս ամսօրեայ», 1899, էջ 210: 
3   «Մշակ», 1912, № 57։ 
4   «Հանդէս ամսօրեայ», 1913, էջ 709-718։ 

                                         
420 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

զհայ թուական ի վերայ բեր և այն է». Գ. Գալեմքյարյանը այս բանաձևը կիրառելով 
գրքի սկզբում գտնվող տոնացույցի առաջին տարվա նկատմամբ, գալիս է այն եզրակա-
ցության,  որ  «Պարզատումարի»  տպագրության  տարին  1513-ն  է:  Եզրակացությունը 
այնքան ակնբախ ու ճշգրիտ է եղել, որ Վիեննայի Մխիթարյան միաբանությունը անե-
րեր ընդունել է առաջարկված թվականը որպես «Պարզատումարի» տպագրության թվա-
կան և այդ հաշվով էլ 1913-ին տոնել է հայ տպագրության 400-ամյակը1: 

Հայտնի է, որ հայերեն առաջին տպագիր գրքերից միայն «Պատարագատետրը» ո-
րոշակի հիշատակարան ունի, որտեղ նշված են ժամանակը՝ ՋԿԲ=962 թ., վայրը՝ Վենեժ 
(=Վենետիկ) և տպագրողի անունը՝ Հակոբ, որ իրեն համեստորեն «մեղապարտ» է կոչում: 
«Պատարագատետրը» 1894 թ. մանրամասն նկարագրող Տ. Պալյանը հայոց ՋԿԲ թվականը 
մեր թվականության վերածելու համար նախորդ ուսումնասիրողների նման առաջնորդվել 
է հայկական անշարժ տոմարով և ստացել է 1513 թվականը (962+551=1513): Գ. Գալեմք-
յարյանը իր վերոհիշյալ ուսումնասիրության մեջ, հիմք ընդունելով «Պարզատումարի» 
բանաձևը, ճշգրտել է նաև «Պատարագատետրի» տպագրության ժամանակը2. եթե «Պար-
զատումարի» դեպքում փրկչական թվականը որոշելու համար հայկական թվականության 
վրա առաջարկվում է ավելացնել 552, ապա «Պատարագատետրի» դեպքում ևս ՋԿԲ=962 
թվականի վրա պետք է ավելացնել 552, այլ կերպ՝ 962+552=1514: 

Գ. Գալեմքյարյանի հիմնավորված, պարզ ու շիտակ հաշվարկները, որ հրապարակ-
վել էին համաշխարհային առաջին պատերազմի նախօրեին «Հանդէս ամսօրեայի» 1913 թ. 
դեկտեմբերի  համարում,  բնականաբար  անմիջական  արձագանքներ  չունեցան  մեր  ժո-
ղովրդին պատուհասած աղետների տարիներին, իսկ հետագա ուսումնասիրողներն էլ սո-
վորույթի ուժով շարունակեցին 1512 թ. համարել «Պարզատումարի» և 1513-ը «Պատարա-
գատետրի» տպագրության թվականները և խորամուխ չեղան Գալեմքյարյանի հաշվար-
կումների մեջ: Անգամ 1963 թ. լույս տեսած «Հայ հնատիպ գրքի մատենագիտական ցու-
ցակում» «Պարզատումարի» տպագրության տարին 1512-ն է համարված3: Ավելին, մատե-
նագետ Ա. Բաբայանը 1980 թ. ետ է վերադառնում անցյալ դարի 90-ական թվականները 
և կրկնում է Գ. Գովրիկյանի վաղուց սրբագրված տեսակետը՝ հայտարարելով, որ ինքը 
«համակիր  է…  ընդունել  գրականության  մեջ  արդեն  որպես  հաստատուն  ավանդույթ 
դրձած հայ առաջին տպագիր գրքի՝ «Պարզատումարի» թվականը՝ 1512 թիվը»4:  

 Հայ  տպագրության  450-ամյակի  առթիվ  1963-64  թվականներին  հետաքրքիր 
հոդվածներով հանդես եկավ բանասեր-մատենագետ Ռաֆայել Իշխանյանը, որը իր հե-
տազոտությունների  ընթացքում  քննության  առնելով  հայերեն  հնագույն  տպագիր 
գրքերի էջախորագրային ժապավենաձև ճակատազարդերի տեսակները, գործածության 
հաջորդականությունը և մաշվածության աստիճանը հանգեց այն ընդունելի եզրակա-
ցության, որ «Ուրբաթագիրքն» է եղել հայերեն առաջին տպագիր գիրքը և տպագրված 

1   Ա. Մարտիկյան, Համազգային մեծ յոբելեանը, «Հանդէս ամսօրեայ»,1913, էջ 705-708։ 
2   «Հանդէս ամսօրեայ», 1913, էջ 713։ 
3   «Հայ հնատիպ գրքերի ցուցակ» (1512-1800), Ե., 1963, էջ 3: 
4   Ա. Բաբայան, Ո՞րն է վերջապես հայ առաջին տպագիր գիրքը, «Գրքերի աշխարհ» ամսաթերթ, 1980, № 3: 

                                         
ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

421 

է 1512 թ.1: «Պարզատումարի» տպագրության «ամենահավանական» տարին Ռ. Իշխան-
յանը 1977 թ. հրապարակած իր արժեքավոր աշխատության՝ «Հայ գրքի պատմության» 
առաջին հատորում համարում է 1513 թվականը, միաժամանակ հարց է դնում, թե «Արդ-
յո՞ք իրավացի էին նրանք (Ստ. Մալխասյանց, Գ. Գալեմքյարյան) ովքեր տոմարացույցի 
961 թվականը արդի թվականության 1513 էին համարում»2: 

«Պարզատումարի» սկզբում հիշատակված հայոց ՋԿԱ (961) թվականը մեր թվակա-
նության 1513 թ. համարելու օգտին խոսող մի այլ կռվան ևս կա, որ պահպանվել է «Պար-
զատումարի» խնդրո առարկա տոմարական բանաձևի սկզբի մասում, բայց, ըստ երևույ-
թին  վերծանման  որոշ  դժվարության  պատճառով,  դուրս  է  մնացել  Գ.  Գալեմքյարյանի 
վերոհիշյալ ուսումնասիրությունից և հետագա հետազոտողների ուշադրությունից։  

Ահա այդ կարևոր բանաձևը ամբողջությամբ: 
«Եթէ կամիցես իմանալ զամս ի սկզբանէ արարածոց մինչև ուր ես, կալ ր. և ջ.հ.զ. և 
զհայ թուական ի վերայ բեր և այն է: Եւ ի Ք[րիստոս]ի ծնընդենէն մինչև ի մեզ. կալ հինգ 
հարիւր և յիսուն ւ երկու և զհայ թուական ի վերայ բեր և այն է» (Է պրակ, էջ 7-8)։ 

Ըստ էասյան կամ հինգհարյուրյակի՝ արարչությունից մինչև հայկական թվակա-
նության սկիզբը ընկած ժամանակաշրջանը ՐՋՀԶ=5976 տարի է, կամ, ինչպես Հովհան-
նես Իմաստասերն է գրում, «յԱդամայ մինչև հայ թուական… Ըստ Շ. եկին թուականին 
ՐՋՀԶ»3: Իսկ երբ սրան ավելացնում ենք «հայ թուականը», որ տվյալ դեպքում գրքի 
սկզբում  տեղադրված  տոնացույցի  առաջին  տարին  է՝  961,  ստացվում  է  ժամանակի 
փրկչական  թվականը,  այլ  կերպ՝  5976+961=6937,  որից  դուրս  բերելով  արարչության 
էասյան թվականը մինչև մեր թվականության սկիզբը (5420+44=5424), ստանում ենք 
1513  թ.  (6937-5424=1513):  Մի  թիվ,  որ  համընկնում  է  հիշատակագրության  երկրորդ 
հատվածի Գալեմքյարյանի հաշվարկին՝ 961+552=1513։ 

Փրկչական թվականը որոշելու այս բանաձևերը հանդիպում են Հովհաննես Սար-
կավագի (Իմաստասերի) (XI-XII դդ.) տոմարական աշխատություններում («եթէ կամիցես 
գիտել՝ ի ծննդենէ Քրիստոսի մինչև ուր ես՝ եթէ քանի ամ է, կալ ՇԼԲ (552), զհայ թուա-
կանն ի վերայ բեր և այն է». Մատենադարան, ձեռ. 1999, էջ 22ա, «Եթէ կամիցես գի-
տել… կալ ՐՋՀԶ (5976), զհայ թուականն ի վերայ բեր…» Մատենադարան, ձեռ. 1973, 
էջ 6ա)5: «Պարզատումարի» և Հովհաննես Սարկավագի այս բանաձևերի զուգադրումը, 

1   Ռ.  Իշխանյան,  Ո՞րն  է  առաջին  հայ  տպագիր  գիրքը,  «Գրական  թերթ»,  մայիսի  31:  Նույնի՝  Նորը  հայ 
հնագույն տպագրության վերաբերյալ, «Բանբեր Մատենադարանի» հ. 7, 1964, էջ 275-295: Նույնի՝ Հայ 
հնագույն տպագրությունների ժամանակագրության հարցի շուրջ: Անդ, հ. 8, 1967, էջ 183-188: 

2   Ռ. Իշխանյան, Հայ գրքի պատմություն, հ. 1, Ե., 1977, էջ 47, 158: 
3   Ա. Գ. Աբրահամյան, Հովհաննես Իմաստասերի մատենագրությունը, Ե., 1956, էջ 224: 
4   Այս հավելյալ 4 տարիները Հովհաննես Իմաստասերը համարում է Ադամից հետո անցած հարյուրամ-
յակներում նահանջ տարիներից գոյացած 4 տարին. «…ժողովին աւուրքն նահանջականի ՅԿԵ (365) ի 
յամաց  ՌՆԿ-ից  (1460-ից)  և  անցանէ  շարժմունս  եղանակացդ  ի  միւս  ամն  միով  թուով  և  ժողովին  ի 
թուականացդ՝ որ յելիցն Ադամայ ի դրախտէն աւուրք իբրև չորից ամաց սակաւ ինչ կամ նուազ կամ աւելի 
մինչև  ի  գիր  մատենիդ»  (Հովհաննես  Իմաստասերի  մատենագրությունը,  էջ  262:  Տոմարական  այս  մի 
քանի տարիների տարբերությունը նկատել է Մ. Չամչյանը (տե՛ս Պատմութիւն հայոց, հ. Գ. Վենետիկ, 
1786,  Ժամանակագրութիւն,  էջ  6):  Այս  4  տարիների  փաստի  վրա  մեր  ուշադրությունը  հրավիրեց 
երիտասարդ տոմարագետ Ջուլետա Էյնաթյանը: 

5   Ա. Գ. Աբրահամյան, Հովհաննես Իմաստասերի մատենագրությունը, Ե. 1956, էջ 201, 207: 

                                         
422 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ինչպես և գրքի սկզբում տեղադրված 35 (Ա-Փ) յոթներակներով տոնացույցը, վերադիրը 
և լուսնի ծնունդը որոշելու կարգերի հիշատակումը խորհել են տալիս, որ ի դեմս Հակոբ 
տպագրիչի մենք ունենք հայկական տոմարին քաջագիտակ մի անձնավորություն, որ 
անպայման  առաջնորդվել  է  իր  տպագրած  գրքերում  առկա  բանաձևերով,  հետևաբար 
դրանց մեջ հիշատակելով հայոց 961 և 962 թվականները, անպայման նկատի է ունեցել 
մեր թվականության 1513 և 1514 թվականները, որովհետև ապրելով ու աշխատելով Վե-
նետիկում, նա չէր կարող շփոթել իր միջավայրում գործող փրկչական թվականը:  

Կատարված  այս  հաշվարկումներից  հետո,  նկատի  առնելով  նաև  Ռ.  Իշխանյանի 
առաջարկած ճակատազարդերի մշակվածության աստիճանը, հայերեն առաջին տպագիր 
գրքերի (ներառյալ նաև «Ուրբաթագրքի» մեջ որպես առանձին ԳԳ պրակ տեղադրված 
«Վասն գանի» հատվածը) տպագրության հերթականությունը պայմանականորեն պիտի 
սահմանել հետևյալ կերպ. 

1. Ուրբաթագիրք [1512], 2. Պարզատումար (1513), 3. Պատարագատետր (1514), 4. 

Աղթարք, 5. Տաղարան1: 

Այս կարգը «պայմանական» ենք անվանում, որովհետև ամբողջովին չի կրկնում 
Ռ. Իշխանյանի առաջարկած եղանակով մեր հնագույն տպագիր գրքերի տպագրության 
հերթականությունը, բայց և միաժամանակ չի հակասում դրան, հատկապես եթե նկատի 
ունենանք, որ, ինչպես ներկայումս, այնպես էլ հնում փոքր տպարաններում հաճախ մի 
երկու գիրք միասին են շարվում և ըստ շարված պրակների պատրաստվածության աս-
տիճանի են տպագրվում, իսկ դրանց զարդագրերն ու ճակատազարդերը, սահմանափակ 
քանակության պատճառով, մի պրակից տեղափոխվում են մյուսի վրա: Հակոբ Մեղա-
պարտի դեպքում ևս այս ձևը կարող էր կիրառված լինել, հատկապես եթե չբացառենք 
այն իրողությունը, որ Հակոբը կարող էր մեկ-երկու գրաշար-տպագրիչ գործընկերներ 
կամ աշխատակիցներ ունենալ և յուրաքանչյուրը մեկ գրքի վրա կաշխատեր: 

Մեր այս ենթադրությունը ավելի համոզիչ է դառնում, երբ նկատի ենք ունենում 
«Պատարագատետրի»  հիշատակարանը,  որտեղ  ասված  է՝  «Գրեցաւ  սուրբ  տառս…  ձե-
ռամբ մեղապարտ Յակոբին»: Բանասիրության մեջ այս գրեցաւ արտահայտությունը ա-
ռաջարկում  են  տպագրեցաւ  հասկանալ:  Չբացառելով  հանդերձ  այս  բացատրությունը, 
կարծում  ենք  գրեցաւ-ը  կարելի  է  նաև  ուղղակի  ընկալել,  այն  առումով,  որ  Հակոբին՝ 
որպես  զարգացած  ու  գրագետ  անձնավորության,  գիտենք  որպես  գրիչ  ու  խմբագիր, 
մեկը, որ տպագրվելիք առաջին գրքերի բնագրերը ընտրել և ընդօրինակել է ձեռագիր 
մատյաններից և իր գլխավորությամբ տպագրել է տվել գործընկերներին կամ աշխատա-
կիցներին, որով Հակոբը ոչ միայն հայկական տպագրության, այլև հրատարակչական գործի նա-
խակարապետն է դառնում: 

1   Գրքագիտության  պատմության  մեջ  մինչև  վերջերս  հայ  առաջին  տպագիր  գրքերի  շարքում 
վերապահությամբ հիշատակվում էր և մի «Սաղմոսարան», որ իբր ժամանակին Սեբաստիայում տեսել 
էր Կարապետ Գաբիկյանը (տե՛ս «Հայ բժշկության շուրջ» նրա հոդվածը, «Բիւզանդիոն», 1906, №2963), 
սակայն,  ինչպես  պարզել  է  բեյրութաբնակ  մատենագետ  Արտաշես  Տեր-Խաչատրյանը  («Հասկ» 
հայագիտական տարեգիրք, նոր շրջան, Ա տարի, 1980, էջ 314), Կ. Գաբիկյանը հետագայում ճշգրտել է 
իր  հաղորդումը  այն  առումով,  որ  իր  տեսած  հնատիպը  Աբգար  Դպրի  «Սաղմոսարանն»  է  եղել  (տե՛ս, 
Թէոդիկ, Ամէնուն տարեցոյց, Պօլիս, 1915, էջ 24)։ 

                                         
ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

423 

Նման աշխատաձևի արդյունքը կարող էր լինել այն, որ գրքերից մի քանիսի տպա-
գրությունը կավարտվեր միաժամանակ: Սա են վկայում հակոբյան հրատարակություն-
ների մեծ մասի համատեղ կազմված լինելու իրողությունը, որ այնքան դիպուկ նկատել 
է Ռ. Իշխանյանը1: Եվ հիրավի, դեռևս իրենց նախնական կազմերով պահպանված հայե-
րեն առաջին տպագիր գրքերի մեզ ծանոթ հետևյալ օրինակները կազմված են միասին. 
այսպես՝ 

Մաշտոցի անվան Մատենադարանում՝ 
Տաղարան և Ուրբաթագիրք – հնատիպ № №644, 656 
Պարզատումար և Աղթարք – հնատիպ № №640, 665 
Ուրբաթագիրք և Պարզատումար – հնատիպ № №1632, 1633 
Երևանի Մյասնիկյանի անվան պետական գրադարանում՝ 
 Պարզատումար և Ուրբաթագիրք – հնատիպ №3623 
Հայաստանի պատմության թանգարանում՝ 
Ուրբաթագիրք, Տաղարան և Պարզատումար – հնատիպ №463 
Կեսարիայում՝ Տ. Պալյանի տեսած օրինակները2: 
Պատարագատետր, Ուրբաթագիրք և Տաղարան 
Օքսֆորդի Բոդլեյան գրադարանում՝ Վ. Ներսիսյանի տեսած օրինակները3 
Աղթարք և Պարզատումար № №3365 (1) և 3365 (2) 
Հակոբյան  գրքերը  տպագրությունից  հետո  միաժամանակ  կազմվելու  փաստարկ 
են  նաև  տպագրական  ամենավերջին  միավոր  «Վասն  գանի»-ի  պրակը  առաջին  տպա-
գրություն համարվող «Ուրբաթագրքի» մեջ մերթ Գ և մերթ Զ պրակներից հետո տե-
ղադրված լինելու հանգամանքը4 և Օքսֆորդի Բոդլեյան գրադարանի «Աղթարքի» Դ և 
Ե պրակների միջև «Տաղարանի» Զ մամուլի սխալ տեղադրումը5: 

Գրքագիտության պատմության համար նվազ հետաքրքրություն չեն ներկայաց-
նում հայերեն առաջին տպագիր գրքերի կազմերը, որոնք ցարդ ըստ էության քննու-
թյան չեն առնվել։ Դրանց՝ մեզ հասանելի հայաստանյան օրինակներից մի քանիսը պահ-
պանել են սկզբնական վիճակը, որոնց քննությունը նույնպես նպաստում է համոզվելու, 
որ հակոբյան հրատարակությունները կազմվել և հրապարակ են հանվել դրանց բոլորի 
տպագրությունից հետո, ամենայն հավանականությամբ 1513-1515 թվականներին: 

Մաշտոցյան մատենադարանի համատեղ կազմված «Տաղարանի» և «Ուրբաթագր-
քի»  (№  №644,  656)  և  Հայաստանի  պատմության  թանգարանի  նույնպես  համատեղ 
կազմված  «Ուրբաթագրքի»,  «Տաղարանի»  և  «Պարզատումարի»  (№  463)  կաշեպատ 
տախտակի կազմերը դրոշմված են միևնույն զարդերով՝ վարդակներ, կրկնագիծ ձվաձև 

1   Ռ. Իշխանյան, Հայ գրքի պատմություն, հ. 1, էջ 162: 
2   «Հանդէս ամսօրեայ», 1894, էջ 357: 
3   Vrej Nersissian, Catalogue of Early Armenian books, 1512-1850, London 1930, p. 47. 
4   Գ. Գալեմքյարյան, նշվ. հոդվածը, «Հանդէս ամսօրեայ», 1913, էջ 71, Ռ. Իշխանյան, նշվ. աշխ., էջ 142, 

«Ուրբաթագիրք և Տաղարան» (նմանահանություն), երկու խոսք, էջ ԺԷ-ԺԸ։ 

5   Vrej Nersissian, անդ։ 

                                         
424 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

և միագիծ կլոր շրջանակներ, որոնք մի դեպքում (Մատենադարանի օրինակ) երկրաչա-
փական խիստ դասավորությամբ տեղադրված են եռագիծ կրկնակի շրջանակի մեջ (նկ. 
1), իսկ մյուս դեպքում (Պատմության թանգարանի օրինակ) երկգիծ կրկնակի շրջանակի 
մեջ՝ անկանոն դասավորությամբ (նկ. 2). Մատենադարանի օրինակը ունի նաև բացված-
քի բերանակալ նույն դրոշմազարդերով, իսկ պատմության թանգարանի օրինակի բերա-
նակալը կտրված է1: 

Մաշտոցյան մատենադարանի համատեղ կազմված «Ուրբաթագրքի» և «Պարզա-
տումարի» (№ № 1632 և 1633) կազմը նույնպես սկզբնական է, բայց եռագիծ շրջանակ-
ների մեջ խաչաձև դրոշմված են վեցթևանի աստղազարդեր, ինչպես նաև վարդակներ: 
Կազմերը ունեցել են կաշվե ամրակներ, որոնց միայն փայտե մեխերի անցքերն են 

մնացել։ 

Ուշադրության են արժանի Մատենադարանի և Պատմության թանգարանի վերո-
հիշյալ կազմերի աստառը, որ նույնորակ հաստ թելով գործված մուգ կապույտ կտավ է, 
ինչպես նաև կռնակի վերևի ու ներքևի եզրաքուղերը, որոնք գործված են սպիտակ ու 
կարմիր թելերով: Նման եզրաքուղեր ունեն Մատենադարանի № № 1632 և 1632 համա-
տեղ կազմված և Մյասնիկյանի անվան պետական գրադարանի № 3623 գրքերի կազմե-
րը: Վերջինիս կազմը չնայած սկզբնական է, բայց զուրկ է դրոշմազարդերից, վերանո-
րոգվել է հետագայում և ունի մագաղաթյա պահպանակներ (թերևս Ժ կամ ԺԱ դարերի, 
մասն Ղուկասի ավետարանի): 

* * *  

«Պարզատումարը» իր բովանդակությամբ միջնադարյան մարդուն հետաքրքրող, 
գործնական նշանակություն ունեցող, երբեմն նաև սնոտապաշտության հետ առնչվող 
աշխարհիկ բնույթի նյութերի մի ժողովածու է, որ իր խորագիրը ստացել է գրքի սկզբում 
տեղադրված տոնացույցի անունով: 

Ժողովածուի մեջ ընդգրկված են հետևյալ նյութերը. 
1. Տարվա տանուտերների աղյուսակ: 
2. «Պարզատումար» – Հայոց եկեղեցու, ինչպես նաև մյուս քրիստոնեական եկեղե-
ցիների տոները ժամանակային առումով շարժական բնույթ են ունեցել և դարերի ըն-
թացքում օրացույցի կատարելագործման հետ մեկտեղ մի քանի անգամ բարեփոխում-
ների  են  ենթարկվել:  Տոմարական  բարդ  հաշվարկումները,  որոնք  աստղաբաշխական 
ճշգրիտ գիտելիքներ են պահանջել, միշտ չէ, որ հասանելի են եղել եկեղեցու, մասնավո-
րաբար նրա ստորին դասի սպասավորներին, ուստի դեռևս վաղ ժամանակներից սկսած 
եկեղեցական տոների ու միջոց ուտիքների (եկեղեցական կարգով սահմանված պահքից 
ազատ օրերի) համար կազմվել են տոնացույցի պարզ և համառոտ ձեռնարկներ, որոնք 
կոչվել  են  պարզատոմար  (պարզատումար)։  Հայկական  ձեռագիր  մատյաններում  երկու 
ձևի պարզատոմարներ են հանդիպում՝ աղյուսակային և պարզ արձակ շարադրանքով։ 

1   Կազմերի դրոշմազարդերը վերականգնել է Մատենադարանի աշխատակից, նկարչուհի Լիլիթ Ամիր-

ջանյանը: 

                                         
ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

425 

Հակոբ Մեղապարտը օգտագործել է վերջին ձևը՝ տալով 35 տարիների տոնացույց՝ սկսած 
հայոց 961 թվականից: 

3. Տարվա ամսանուններն ու նրանց օրերի թիվը, լուսնի ծնունդի, ինչպես և տար-

վա վերագրի որոշման բանաձևեր: 

4. «Յաղագս ամպոց և երկնից». – Այս բաժնում երկնային մարմինների ժողովրդա-
կան դարավոր դիտարկումների փորձի հիման վրա տրված են եղանակի փոփոխություն-
ների կանխատեսումները, մի բան, որ չափազանց կարևոր էր հիմնականում գյուղատն-
տեսությամբ զբաղվող հայրենի երկրի ժողովրդի, ինչպես նաև Արևելք-Արևմուտք հա-
մաշխարհային տարանցիկ ճանապարհների վրա ուղևորությունների մեջ գտնվող հաց 
վաճառականության համար։ 

5. «Թէ կամիս իմանալ զձմեռն թէ դժար գայ, թէ ոչ». – Տոմարական հաշիվներով կան-

խագուշակումներ են առաջարկվում խիստ և թույլ ձմեռվա մասին: 

6. «Սրբոյն Կիւրղի հայրապետին ասացեալ է վասն կաղանդաց». – Ըստ տարվա առաջին 
օրվա տոմարական զուգադիպության կանխագուշակումներ են արվում ողջ տարվա վի-
ճակի, եղանակի, բերքատվության, հիվանդությունների և տեղի ունենալիք պատերազմ-
ների մասին: 

7. «Ումեմն իմաստասիրի ասեալ յաղագս լուսնին աւուրցն, որ զերազն յայտնէ». – Տարբեր 
բնույթի աշխատանքներ կատարելու՝ տան հիմք գցելու, ցանելու, ճանապարհ ելնելու, 
հիվանդին բուժելու, երեխայի ծննդյան համար նշվում են լուսնային ամսի յուրաքանչ-
յուր օրվա նշանկությունը, ինչպես նաև երազների կատարման ժամկետները: 

8. «Տղայի ծննդեան, վասն տղայի է աւուրն…». – Երեխայի ծննդյան օրվա անունով 

կանխագուշակվում են նրա բնավորության գծերը, կյանքի տևողությունը: 

9. «Նշանացոյց». – Տյառնընդառաջի տոնի 4-րդ օրվա եղանակի և աստղերի ցոլքի 

հիման վրա կանխագուշակումներ են առաջարկվում ողջ տարվա վիճակի մասին: 

10. «Յաղագս շարժմանց». – Տարվա տարբեր ժամանակներում տեղի ունեցող երկ-
րաշարժերով  կանխատեսումներ  են  արվում  ողջ  տարվա  ընթացքում  տեղի  ունենալիք 
դեպքերի մասին։ 

11. [Տոմարագիտական բանաձև]. –  «Եթէ կամիցես իմանալ զամս ի սկզբանէ արա-
րածոց մինչև ուր ես՝ կալ ր. և ջ.հզ. և զհայ թուական ի վերայ բեր և այն է: Եւ ի Ք[րիս-
տոս]ի ծնընդենէն մինչև ի մեզ՝ կալ հինգ հարիւր և յիսուն ՚ւ երկու և զհայ թուական ի 
վերայ բեր և այն է»: 

12. «Վասն լուս[ն]ին, որ բակ առնու». – Լուսնի շուրջ երբեմն գոյացող ծիածանագույն 

շրջանաձևի հիման վրա տարվա վիճակի մասին կանխատեսումներ են առաջարկվում. 

13. «Մարմնախաղաց». – Մարմնի տարբեր մասերի շարժումների՝ խաղերի հիման 
վրա կանխատեսումներ են արվում մարդու հետ առաջիկայում տեղի ունենալիք դեպ-
քերի համար: 

«Պարզատումարի»  տպագրական  արվեստը  նույնն  է,  ինչ  Հակոբ  Մեղապարտի 
մյուս չորս գրքերինը. տառատեսակը բոլորագիր է, տպագրությունը երկգույն, բնագրե-
րը  սև,  վերնագրերը  և  պարբերությունների  սկզբնատառերը  կարմիր,  էջի  շարվածքի 
չափսերը՝ 6,5×13 սմ, կազմի չափսերը՝ 9,5×14,5 սմ, պրակները՝ 8 (Ա-Է՝ 16 էջ, Ը՝ 8 էջ, 

426 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

որից երկու էջ դատարկ), ընդամենը 120 էջ, ունի ժապավենաձև էջախորագրային ճա-
կատազարդեր, զարդագիր գլխատառեր, տիտղոսաթերթի վրա՝ «Այս է պարզայտումար 
հայոց», էջ 118-ի վրա՝ տպարանանիշը լատիներեն D. I. Z. A. սկզբնատառերով: 

«Պարզատումարի» 9 օրինակներ1 պահվում են՝ 

Մաշտոցի անվան Մատենադարանում  
Հայկ.  ՍՍՀ  Ալ.  Մյասնիկյանի  անվան  պետական 
գրադարանում  
Հայաստանի պատմության թանգարանում  
Վիեննայի Մխիթարյան գրադարանում 
Երուսաղեմի Ս. Հակոբյանց վանքի գրադարանում  
Մյունխենի պետական գրադարանում 
Օքսֆորդի Բոդլեյան գրադարանում 

ДАТА ИЗДАНИЯ «ПАРЗАТУМАРА» 
Р е з ю м е  

2 օրինակ 
1 օրինակ 

1 օրինակ 
2 օրինակ 
1 օրինակ 
1 օրինակ 
1 օրինակ 

В связи с подготовкой факсимильного издания «Парзатумара» («Объясни-
тельного  календаря»)  –  одного  из  первых  армянских  печатных  изданий,  автор 
статьи  изучил  вопрос  времени  и  последовательности  издания  первых  армян-
ских  печатных  книг.  Принимая  за  основу  формулу  календарных  исчислений 
Ованеса  Саркавага  (XI  в.),  приведенную  в  «Парзатумаре»,  автор  статьи  счи-
тает,  что  после  «Урбатагирка»  («Молитвенника»,  1512 г.) был  издан  «Парза-
тумар» (1513 г.), а затем «Патарагатетр» («Требник», 1514 г.). 

LA DATE D’EDITION DU “PARZATOUMAR” 
( R é s u m é )  

A l’occasion de l’édition en fac-simile du “Parzatoumar” (“Calendrier expliqué”), 
l’un des premiers livres arméniens imprimés, l’auteur de l’article a étudié la question 
des  dates  d’édition  et  de  la  succession  des  premiers  livres  arméniens  imprimés.  Se 
basant sur la formule des calculs du calendrier de Hovhannes Sarkavag (XIe siècle), 
découverte dans le “Parzatoumar”, l’auteur considère que le “Parzatoumar” (1513) a été 
précédé  de  l’  “Ourbataguirk”  (“Livre  de  prières”,  1512)  et  suivi  du  “Patarakatetr” 
(“Missel», 1514). 

1   1946 թ. Գ. Լևոնյանին հայտնի էին միայն 6 օրինակ. տե՛ս նրա «Հայ գիրքը և տպագրության արվեստը», 

Երևան, 1946, էջ 44: 

 
                                         
«ՈՒՐԲԱԹԱԳՐՔԻՑ» ՄԻՆՉԵՎ «ՈՒՐԲԱԹ»! 

Վենետիկ… Աշխարհի համար հայտնի որպես ջրանցքների ու պալատների գեղեց-

կուհի քաղաք, լուսաշող անուն մեր ժողովրդի մշակույթի պատմության համար։ 

Յուրաքանչյուր հայ մտավորական, մասնավորաբար բանասեր-գրականագետ, իր 
հոգու աշխարհում յուրովի կերտած ունի Վենետիկի պատկերը, ինձ համար դա առաջին 
հերթին ջրանցքների ու շքեղ կառույցների պաստառի վրա ուրվագծվող, այս քաղաքում 
տպագրված հայերեն առաջին գրքերն են իրենց հրատարակչի՝ համեստաբար իրեն «Մե-
ղապարտ» անվանող Հակոբի, պայծառ կերպարանքով, դա անմահանուն Մխիթար Աբ-
բահոր  լուսաշող  դեմքն  է,  իր  ստեղծած  միաբանությամբ,  դա  Մուրատ  Ռաֆայելյան 
վարժարանն է, իր հռչակավոր սաներով։ Այս պատկերը չի փարատվում անգամ, երբ քեզ 
բախտ է վիճակվում անձամբ լինել Ադրիատիկի ափերին և ըմբոշխնել Վենետիկի աշնա-
նային մշուշապատ գեղեցկությունը։ 

Սուրբ Մարկոսի հրապարակ. նայում ես քո չորս բոլորը, տեսնում ճարտարապե-
տական հիասքանչ կոթողը, բայց դա մի պահ է միայն, ինքնաբերաբար սկսվում են մտո-
րումներ. այս վայրերում քայլել են մեր պատմության ու գրականության մեծանուն կեր-
տողները՝  «Հայկազեան»  փառահեղ  բառարանի  հեղինակներ  Գաբրիել  Ավետիքյանը, 
Խաչատուր  Սյուրմելյանը  եւ  Մկրտիչ  Ավգերյանը,  մեծանուն  պատմաբան  Միքայել 
Չամչյանը, Ավարայրի Բլբուլ Ղևոնդ Ալիշանը, հայագետ ու թարգմանիչ Արսեն Ղա-
զիկյանը և հայ նոր դպրության ու մշակույթի շատ ու շատ այլ երախտավորներ։ 

Քայլում  ես  Վենետիկի  նեղ  փողոցներով,  նավակներով  սահում  ջրերի  վրայով, 
շրջում  թանգարաններում  և  դու,  հայ  մարդ  ու  հայ  բանասեր,  չես  կարող  անընդհատ 
չվերադառնալ դեպի անցյալը, թե հայազգի Հակոբը 16-րդ դարում որտեղի՞ց եկավ հա-
սավ Վենետիկ և ձեռնամուխ եղավ հայերեն գրքերի տպագրության։ Հետաքրքիր կլիներ 
իմանալ, թե արդյո՞ք պահպանվել է այն շենքը, որտեղ տպագրվել են մեր առաջին գրքե-
րը, արդյո՞ք Հակոբ Մեղապարտը սեփական տպարան ունեցե՞լ է, թե օգտվել որևէ վե-
նետիկցի  տպագրիչի  ընձեռած  հնարավորություններից։  Սակայն  պատմությունը  ա-
ռայժմ այս բոլորի մասին լռում է։ Անգամ մինչև հիմա պարզված չէ, թե Հակոբ Մեղա-
պարտը ո՞վ է եղել, ինչո՞վ է զբաղվել։ Բայց որ նա գրագետ մարդ է եղել, հայրենասեր, 
լուսավոր ու պայծառ մի անձնավորություն, անառարկելի է։ 

Յոհան Գուտենբերգի տպագրության հանճարեղ գյուտից մի քանի տասնամյակ-
ներ էին անցել, իտալական քաղաքները, մասնավորաբար Վենետիկը, արդեն դարձել էին 
տպագրական գործի կարևորագույն կենտրոններ, երբ Վենետիկի հայ սակավաթիվ գա-
ղութի երկնակամարում երևան է գալիս հայոց առաջին տպագրիչը։ Իր ժողովրդի լու-
սավորության ճակատագրով մտահոգված հայորդին քաջ գիտակցում է գուտենբերգյան 
գյուտի մշակութային վերափոխիչ դերը համաշխարհային զարգացման բնագավառում, 
ուստի չի ցանկանում, որ իր ժողովուրդը ետ մնա քաղաքակրթության քարավանից և 
ձեռնամուխ է լինում հայերեն գրքերի հրատարակության։ 

! Տե՛ս «Ուրբաթ», 1990, № 3, մայիսի 4, էջ 4։ 

 
                                         
428 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Իսկ Հակոբը ինչի՞ց պետք է սկսեր, առաջինը ի՞նչ գիրք պետք է հրատարակեր, 
որպեսզի իր շրջապատում հետաքրքրություն ստեղծեր հայ մարդուն անծանոթ տպագիր 
գրքի նկատմամբ։ 16-րդ դարի առաջին կեսերից Վենետիկի հայկական գաղութը հավա-
նաբար բաղկացած է եղել տեղում հաստատված հայ վաճառականներից ու արհեստա-
վորներից, և Արևելք-Արևմուտք առևտրական քարավանային ճանապարհների վրա երթ-
ևեկող  հայերից,  որոնք  և  հանդիսանում  էին  հիմնական  կապը  հայրենի  երկրի  հետ։ 
Սրանք էլ պետք է լինեին Հակոբի գրքերի առաջին ընթերցողները, մարդիկ, որոնց պետք 
է  հետաքրքրեին  ոչ  թե  պաշտամունքային  ու  խրթին  բովանդակությամբ  գիտական 
գրքերը, այլ այնպիսիք, որոնք բավարարում էին նրանց առօրյա, առտնին պահանջները։ 
Մի երկրից մյուսը ճամփորդող, անընդհատ շարժման մեջ գտնվող միջնադարյան հայ 
վաճառականը,  որ  ենթակա  էր  հազար  ու  մի  արկածի  ու  վտանգի,  հարձակումների  ու 
կողոպուտի, բնության արհավիրքների ու հիվանդությունների, ինքնըստինքյան միշտ 
ապավինել է գերբնական ուժերի մեծահոգությանը, նրանց խղճին, որի համար դեռևս 
հին ժամանակներից միշտ իր հետ կրել է զանազան աղոթքներ, չարը խափանող ու բա-
րին  հաստատող  պահպանակ-գրեր,  հմայիլներ։  Ժամանակի  ընթացքում  այս  տեսակի 
գրականությունը  վերածվել  է  առանձին  գրքույկների  ու  ժողովածուների,  որոնցից  ա-
ռավել մեծազոր է համարվել, ըստ երևույթին, Ուրբաթագիրք խորագիրը կրող ժողովածուն, 
որտեղ ամփոփված առանձին առասպելախառն պատմություններ, չափածո աղոթքներ, 
պահպանակ-գրեր հանդիպում են ավելի վաղ կազմված ձեռագիր ոսկեփորիկների, այլ-
ևայլ ժողովածուների ու տաղարանների մեջ։ 

Այս նկատառումներով էլ պիտի բացատրել, որ Հակոբ Մեղապարտը 1512 թ. առա-
ջինը տպագրում է  Ուրբաթագիրք ժողովածուն։ Այս խորագրով ձեռագիր ժողովածուներ 
արդեն գոյություն ունեին 15-րդ դարում (մեզ հայտնի հնագույն օրինակը Մաշտոցյան 
Մատենադարանի 3248 թվահամարի մատյանն է, որ կրում է 1476 թվականը)։ 

Ժողովածուն Ուրբաթագիրք խորագիրն է ստացել թերևս այն պատճառով, որ այն-
տեղ ընդգրկված նյութերից առաջինը ունեցել է «Ուրբաթ աւր կամ չորեքշաբթի տանին 
զհիւանդն ի դուռն եկեղեցւոյն…» սկսվածքը։ 

1512-1514 թվականներին Հակոբ Մեղապարտը հրապարակի վրա է դնում ևս չորս 

անուն գիրք՝ Պատարագատետր, Պարզատումար, Աղթարք և Տաղարան։ 

Հայերեն հնագույն գրքերի տպագրությունը, ժամանակի հանգամանքները նկա-
տի ունենալով, որակյալ է, մաքուր և կանոնավոր, հիմնականում պահպանված են բա-
ռանջատումները, սակավ են սխալները, հնարավորության սահմաններում տպագրական 
տառերը նմանեցված են ժամանակի ձեռագիր բոլորագրին, գրչագիր մատյանների հետ-
ևողությամբ  էջերը  զարդարված  են  խորաններով,  թռչնագրերով,  լուսանցազարդերով, 
տպագրությունը կատարված է երկգույն՝ սև ու կարմիր։ 

Հայերը Արևելքի առաջին ժողովուրդներից էին, որ հրապարակի վրա դրին իրենց 
մայրենի լեզվով տպագրված առաջին գրքերը. նրանք էին նաև առաջինը, որ փոքր-ինչ 
ավելի ուշ՝ 1638 թ. Միջին Արևելքում (Նոր Ջուղա) հիմնադրեցին առաջին տպարանը։ 

Հակոբ  Մեղապարտի  գործը  անծանոթ  պատճառներով  ընդհատվեց.  միայն  1565 
թվականին Աբգար Դպիր Եվդոկիացու ջանքերով վերսկսվեց հայերեն գրքերի հրատա-

ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

429 

րակությունը։ Իսկ ավելի ուշ, Մխիթար Սեբաստացին Սուրբ Ղազար կղզում այնպիսի 
հիմնավոր լուսավորական ու հրատարակչական գործ հիմնադրեց, որ երեք հարյուր տա-
րի անընդմեջ ծառայում է մեր ժողովրդի լուսավորության հայրենանվեր գործին՝ հրա-
պարակի վրա դնելով Մխիթարյան հայրերի դարակազմիկ աշխատությունները։ 

Մխիթարյան  միաբանությունը  այս  օրերին,  ինչպես  մեր  ողջ  ժողովուրդը,  ծանր 
ապրումների ու հոգսերի մեջ է։ Նրանք ակնդետ հետևում են Հայրենիքում տեղի ունե-
ցող իրադարձություններին, սրտատրոփ լուրեր սպասում Արցախից, նրանք են, որ իրենց 
վրա են վերցրել ահավոր երկրաշարժից տուժածների համար Իտալիայում կազմակերպ-
ված օգնությունը հավաքելու և հայրենիք առաքելու հիմնական գործը։ Անցյալ տարի 
Վենետիկի Մուրատ-Ռաֆայելյան վարժարանը մեկ ամիս շարունակ իր կամարների տակ 
էր հյուրընկալել աղետից տուժած երեխաների մի մեծ խումբ։ Չնայած ստեղծված ծանր 
պայմաններին,  շարունակվում  է  Մխիթարյանների  լուսավորական-հրատարակչական 
գործունեությունը։ 

Հայագիտության ժամանակակից վերելքը այժմեական են դարձրել մեր ձեռագիր 
ու  տպագիր  եզակի  հուշարձանների  նմանահանությունների  հրապարակումը։  1975  թ. 
Մաշտոցի անվան մատենադարանի նախաձեռնությամբ Գ. Կյուլպենկյան հաստատու-
թյունը Վենետիկում, Մխիթարյանների տպարանում, իրականացրեց հայերեն առաջին 
տպագիր գրքերից երկուսի՝ Ուրբաթագրքի և Տաղարանի նմանահանությունների հրատա-
րակումը, իսկ Պարզատումարի նմանահանության հրատարակությունը ստանձնել է Հա-
յաստանի գրքասերների «Դպրություն» ընկերությունը։ 

 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

ՀԱՅԵՐԵՆ ՁԵՌԱԳՐԵՐ ԱՄԵՐԻԿԱՅԻ ՄԻԱՑՅԱԼ ՆԱՀԱՆԳՆԵՐՈՒՄ! 

1971-72 թթ. ձմռան ամիսներին մասնավոր այցով գտնվելով Ամերիկայի Միացյալ 
Նահանգներում,  հնարավորություն  ունեցանք  ծանոթանալու  տարբեր  քաղաքների 
թանգարաններում ու գրադարաններում, ինչպես նաև առանձին անհատների մոտ պահ-
վող հայկական ձեռագրերի։ Որոշ անձինք, մեր խնդրանքով, իրենց պատկանող ձեռա-
գրերը նվիրաբերեցին Մաշտոցի անվան Մատենադարանին, որտեղ հազարավոր այլ ձե-
ռագրերի  հետ  դրանք  հավերժ  կպահվեն  իրենց  նվիրատուների  անուններով։  Եղան  և 
այնպիսիք, որոնք սիրահոժար թույլատրեցին նկարագրել իրենց մատյանները և ընդօ-
րինակել դրանց հիշատակարանները։ 

Միացյալ Նահանգների գրադարանների հայկական ձեռագրերի փոքրիկ հավաքա-
ծուների մանրամասն նկարագրությունը պատրաստել է Կալիֆորնիայի համալսարանի 
Մերձավոր  Արևելքի  բաժնի  վարիչ  պրոֆ.  Ավետիս  Սանջյանը,  որը  բարյացակամորեն 
մեզ տրամադրեց իր նկարագրած 160 ձեռագրերի ցանկը։ Սրանից դուրս Կոնգրեսի գրա-
դարանում (Վաշինգտոն) եւ Ս. Երրորդություն հայկական եկեղեցում (Ֆրեզնո) ծանո-
թացանք մինչ այդ ոչ մի հայագետի կողմից չնկարագրված մի քանի հայերեն ձեռագրե-
րի,  որոնք  անգամ  գույքագրված  ու  համարակալված  չէին,  ուստի  նպատակահարմար 
գտանք դրանք ևս նկարագրել և մյուս մատյանների նկարագրության հետ մեկտեղ հրա-
պարակել։ Ֆրեզնոյի ձեռագրերը մեզ հայտնի դարձան այդ քաղաքից մեկնելուց մի քա-
նի ժամ առաջ, ուստի միայն կարողացանք դրանց հիշատակարանների լուսապատճեն-
ները վերցնել։ 

Նկատի ունենալով, որ այս ձեռագրերի նկարագրությունը, մեր տրամադրության 
տակ եղած ժամանակի սղության պատճառով, կատարում էինք չափազանց շտապ, հնա-
րավոր է, որ լինեն որոշ վրիպումներ, որոնց համար խնդրում ենք ներողամիտ լինել։ 

ԱՄՆ-ում կատարած մեր աշխատանքների մասին 1972-74 թթ. մի քանի հոդված-
ներ ենք տպագրել մեր հանրապետության թերթերում ու հանդեսներում, որտեղ գնա-
հատանքի  խոսք  ենք  ասել  մեր  միջոցով  ձեռագրեր  և  թանգարանային  այլ  արժեքներ 
հայրենիքին  նվիրաբերողների  հասցեին.  օգտվելով  այս  պատեհությունից  մեկ  անգամ 
ևս մեր խորին շնորհակալությունն ենք հայտնում բոլոր նրանց, ովքեր սիրահոժար մեզ 
օգնեցին  հայտնաբերելու  հայկական  ձեռագրերի  նոր  հասցեներ,  ինչպես  նաև  նրանց, 
ովքեր հայրենասիրաբար իրենց մատյանները նվիրաբերեցին Մատենադարանին։ 

ԱՄՆ կատարած մեր շրջագայությունը ցույց տվեց, որ դեռևս գիտությանն ան-
ծանոթ  հայկական  շատ  ձեռագրեր  կան՝  ցրված  աշխարհով  մեկ,  ուստի  անհրաժեշտ  է 
դրանք հայտնաբերելու նպատակով ծրագրված աշխատանք կատարել։ 

!   Տե՛ս «Բանբեր Մատենադարանի», Երևան, 1977, №12, էջ 219-277։ 

 
                                         
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

431 

1 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Լոս Անջելոս, Արշակ Տիգրանյան, N2) 

Լիսոնկա – Ծիծեռնբոյն 

ՉԺԹ – 1270 

Գրիչ՝  Բարսեղ։  Ստացող՝  Հովհաննես։  Թերթ՝  328։  Նյութ՝  մագաղաթ։  Մեծություն՝ 
12,8x17,8։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 19։ Մանրանկարչություն՝ Խորան 8 (Եւսե-
բիոսի թղթով և համաբարբառ կանոններով)։ Մատթեոս՝ 10բ, Մարկոս՝ 99բ, Ղուկաս՝ 159բ, 
Հովհաննես՝ 252բ։ Կիսախորան՝ 11ա, 100ա, 160ա, 253ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զար-
դագիր՝ թռչնագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ դրոշմազարդ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

251բ. Ով հրաշափառ և երջանիկ երկնաւոր հրեղէն դասուն… Հեղ յիս՝ յանարժան ծա-
ռայս քո ի Յովհաննէս և ի մեղուցեալ գծողս Բարսեղ, զգթութեան վտակս եւ մի՛ տար, Տէ՛ր, 
դատ ընդ ծառայիցս քո, որ ոչ արդարանամք, այղ մաղթանաւք մաւր քո, Քրիստոս, զմեղաց 
լուծն մեր խորտակեա՛ և քաւեա՛, և քեզ փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն, ամէն։ 

Ո՛վ  ամեներջանիկ  և  դասք  սրբազան  քահանայից,  որք  հանդիպիք  աստուածային 
սուրբ  Աւետարանիս,  յիշեսջիք  [ի]  Տէր  զարքայն  Հայոց  զԼէոն  և  զբարեպաշտ  թագուհին 
իւր զԿեռան և զորդին իւրեանց Կոստանդին՝ զբարի շառաւիղն ի բարի արմատոց, որոյ Տէր 
Աստուած տացէ ժամանակս երկայնս և խաղաղականս և զաւրացուցէ ի վերայ թշնամեաց 
խաչին Քրիստոսի և պարագայից ամաւք շնորհեսցէ մեզ ընդ երկայն աւուրս. ամէն, ամէն։ 
Եւ որ զմեզ յիշէա աղաւթիւք, և՝ նա եղիցի յիշեալ։ 

323 բ. Ի յևթն հարիւրորդի տասներորդի իններորդի (1270) թուաբերութեան տու-
մարի Հայոց, յառաջնորդութեան և դիտապետութեան անբիծ հեղինակին և յաջորդութիւն 
Աթոռոյ սրբոյն Գրիգորի՝ Տեառն Յակոբայ և ի թագաւորութեան Կիղեկեցւոց նահանգիս Հեթ-
մոյ բարեպաշտի, և ի պարոնութեանն Հայոց Լևոնի՝ որդւոյ Հեթմոյ արքայի, զոր Տէր Աս-
տուած տացէ սոցա ժամանակ խաղաղութեամբ երկայն ամաւք, և յետ յայսմ աշխարհ և ի 
հանդերձեալ կեանքն զանսպառ բարիսն պարգևեսցէ։ Նաև երջանիկ ամէնաւրհնեալ ա-
մուսնոյն Լևոնի՝ Կիր Աննայի և դեռաբոյս մանկան նոցա Հեթմոյ տացէ Յիսուս Քրիստոս հո-
գի հեզութեան և իմաստութեան և երկիղ աստուածապաշտութեան և բազում ժամանակ 
խաղաղութեան և հանգիստ յաւիտենական ի յանվախճան կեանսն։ || (324ա) Վասն որոյ 
աղաչեմ զամենեսեան առ հասարակ, ես նուաստըս Յոհաննէս, յետինս յորդիս եկեղեցւոյ, 
որ ցանկացող եղայ այսմ լուսայեղձ և կենսակիր, քառաջահեան, մշտալոյս բանից Տեառն 
մերոյ  Յիսուսի  Քրիստոսի  աւետեաց  Աւետարանիս,  և  ստացա  զսա  բազում  աշխատու-
թեամբ  ի  լուսատրութիւն  մանգանց  նորածնելոց  Նոր  Սիովնի  և  ի  պայծառութիւն  սրբոյ 
եկեղեցոյ, ի բժշկութիւն հիւանդաց և ի վանում այսոց չարաց, ի պարծանըս քրիստոնէից 
և փառըս Քրիստոսի Աստծոյ մերոյ, ի յիշատակ հոգւոց մերոց և ծնաւղաց և բնաւ զարմից 
և կենդանեաց և մեռելոց սորա, որ ստա[ցաւ] ի յարդար վաստակոց իւրոց՝ ի վայելումն անձին 

432 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

իւրոյ և Թորոսի հանգուցելոյն ի Քրիստոս և յիշատակ Գրիգորի քահանայի և կենակիցն իւրոյ Հռիփ-
սիմէ1, և ամենայն հաւատացելոց ննջեցելոց։ 

Արդ, ո՛վ սուրբ ճգնազգեայ կրաւ||(324բ)նաւորք և առաքելագումար դասք քահա-
նայից,  յորժամ  վայելէք  ի  քաղցրաճաշակ,  եդեմատունկ,  աստուածառոյգ  վտակաց  աս-
տուածային աւետարանական բանիցս, յիշեսջիք առաջի զենլոյն Քրիստոսի զստացող սո-
րին զՅովհաննէս՝ ողորմութիւն գտանել յահեղ աւուրն ի մեծի ծագմանն յաներեկ ատենին, 
մանաւանդ զգծող սորին՝ զԲասիլ քահանայ, որ ի բազում աղաչանաց յանձն էառ զգծել 
սորին  բազում  աշխատութեամբ  և  տկար  մարմնով  յանխաղաղ  նաւահանգիստ՝  այսր  և 
անդր շրջելով յայրս և ի ծէրպս, զոր իմաստուն ընթերցողքդ և հմտական մտառուքդ ճա-
նաչէք զարուեստ և զիմաստութիւն, որ ի սմա գանձեալ կայ, վասն որոյ աղաչեմ զամենե-
սեան՝ ընդ ստացողիս և զգրիչ յիշեսջիք ի Տէր, ողորմութիւն գտանել ի Քրիստոսէ։ Եւ || 
(325ա) նոյն ինքն հասարակաց պարգևատուն՝ ամենեցուն ողորմեսցի՝ ստացողիս և գրչին 
և այսմ յիշատակարանի գրողիս ի վայելողացդ. ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սա ի Լեառնս Կարմիր, մերձ յանառիկ դղեակն Բարձրբերդ, ի վանքս Լի-
սոնկա, ընդ հովանեաւ Սուրբ Աստուածածնին և Սուրբ Նշանին, և աւարտումն սորա՝ ի յանա-
պատս Ծիծռնբոյն եղև… ||։ 

326բ. Յերեսս անկեալ աղաչեմ զամենեսեան, որք պատահիք սմին, յիշեցէք ի սրբա-
մաքուր աղաւթս ձեր զերիցս երանեալ ծերունի պատվական քահանայն Յոհաննէս Գոմռձ-
գերցի,  որ  զաւրինակն  շնորհեաց,  նաև  զգրող  աւրինակին  զԸռըստակէս,  և  Տէրն  փառաց 
ամենեցուն ձեզ և մեզ ողորմեսցի առ հասարակ ի յահեղ հրապարակին, ուր գործք թա-
գաւորեն և սատանայ ամաւթ լինի։ 

Հետագայի 

ա. 327ա. Նաև զպատճառ եղեալ կազմութեան սորա զքեռ թագաւորին Հայոց Հեթմոյ 
և զորդի աստուածասիրի և բարէպաշտի Կոստանդեա թագաւորահաւրն զՀռեփսիմի կրաւ-
նաւորն յիշման արժանի արասջիք, և զկամզող սորա զԳրիգոր փակակալ և զեղբայր նորին 
զՍտեփանոս վանական քահանայք։ 

բ. 327ա. Զվերըստին նորոգող սուրբ Աւետարանիս զպատուական քահանայն զՏէր 
Մարտիրոսն յիշեցէք ի Քրիստոս, ո՜վ մանկունք սուրբ եկեղեցոյ և դասք լուսերամից, զի ետ 
նորոգել և կազմել զսուրբ Աւետարանս՝ յիշատակ հոգոյ իւրոյ և ծնաւղացն իւր՝ Չրախին և 
իւր որդոյն՝ Ֆառաշատին և իւր կողակցին, և մաւրն իւրոյ՝ Մարիամին, և եղբաւրն իւր՝ Պրա-
հիմին, և ամենայն արեան մերձաւորա || (327բ)ցն իւր՝ հընոցն և նորոցն, կենդանեաց և 
հանգուցելոցն, և որ յիշէ և յիշման արժան առնէ՝ յիշեալ լինի ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ 
իւր միւսանգամ գալըստեանն. ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զՏէր Մարտիրոսն և զ-
կողակիցն իւր և ծնաւղսն իւր և լի բերանով Աստուածողորմի ասացէք, և Աստուած ձեզ 
ողորմեսցի. ամէն։ 

1   Ցրիվ հատվածը գրված է այլ ձեռագրով քերված տողի վրա։ 

                                         
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

433 

Եւ  դարձեալ  յիշեցէք  ի  յերկնայթռիչ  աղաւթս  ձեր  զկազմող  սուրբ  Աւետարանիս՝ 
զԿոզլոյ սուտանուն սարկաւագս, որ տառապեալ եմ և կորեալ և յուժ կոխան եղեալ փոր-
ձողին, բայց յուս զՔրիստոս ունիմ և զՏիրամայր սուրբ Աստուածածինն։ Կազմեցօ սուրբ 
Աւետարանս ի թվին ՌԺԷ (1568). ամէն, ամէն։ 

գ. 1ա. Ծառայ Տեառն՝ մեղսալի Տէր Մովսէս քահանայս թ[ւ]ոյս ՌՄՀ (1821) ամի սեպ-
տեմբերի  ԺԵ  (15)  եկի  Մերտին,  օթէվանս  մեր  եղև  Ամթէցի  Ղազանճի  Վարա[.]եան  պարոն 
Մելքոնին,  զոր  և  խնդրեմ  ի  Տեառն[է]  տացէ  կիեանս  երկարս,  շէն  և  պայծառ  պահեսցէ. 
ամէն։ 

դ. 1ա. թուին ՌՄՀԳ (1824) փետրվարին եկի Մերտին Ղազանչի պարոն Մելքոնին տուն, 
ես՝ Սուրբ Դանեալայ ըսպասաւոր Մելիքսէթ վարդապետս, և վասն իմ մեղացս քաղաքն մահ-
սարայ եղաւ (շրջապատվեց), մնացի. Տէր Աստուած այց արասցէ. ամէն։ 

ե. 328ա. Պատճառ գրոյս այս է, որ ես մեղապարտ Տէր Կարապետ եկի ի սուրբ Երու-

սաղեմայ նւիրակութիւն ի թւին ՌՄՀԳ (1824), ես ///։ 

զ. 3ա. (Գրչափորձ) Հասցէ գիրս Տիարպաքիր Հասան փաշի խանն Չալապիզատա մահ-

տեսի խօճայ պարոն Յակոբին ձեռն ի բարին. ամէն (նույնը՝ 9ա)։ 

է. 189ա. 1867 հոկտեմբեր ամսոյ գնեցի զԱւետարանս ի Տիգրանակերտ, յորժամ յուղի 

էաք գնալ ի Սղերդ՝ ձեռնադրելոյ հովիւ նոցա զԱլիաս Նիկոմեացին։ 

Ս. Դաւթեան Սիմէօն հովիւ աւետարանական հայոց ի Բաղէշ։ Ես ծննդեամբ Սասունցի 

Փընկոյի տունէն, Ձիթենաց գիւղէն։ 

2 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Հ. Փ. Քրաուզ) 

ԺԳ —XIII 

Գրիչ Վարդերի ընդօրինակած երկաթագիր մեծադիր թղթյա այս մատյանը հնա-
գետ ու պատմաբան, Թուրքիայում Ֆրանսիայի նախկին դեսպան Ժան Պոզիի մոտ տեսել 
և նկարագրել է Արտ. արք. Սյուրմեյանը (տե՛ս «Մայր ցուցակ հայերէն ձեռագրաց Եւ-
րոպայի մասնաւոր հաւաքումներու», Ա, 1950, էջ 5-8)։ Ժ. Պոզին մատյանս գնել է 1936 
թ. Կ. Պոլսում Ալեանաք անունով մեկից։ 

1971 թ. ապրիլի 30-ին Ժ. Պոզիի ձեռագրերն ու այլ հնություններ աճուրդի հան-
վեցին Փարիզում, որտեղ և այս ավետարանը ձեռք բերեց նյույորքաբնակ գրավաճառ 
Հ. Փ. Քրաուզը (16 East 46th st., New York)։ 

Պրն.  Հ.  Քրաուզը  հոժարակամ  մեզ  ծանոթացրեց  ձեռագրին  և  մեր  խնդրանքով 

տրամադրեց մանրանկարների սլայդները։ 

 
434 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

3 
ՄԱՍՆ ՂՈՒԿԱՍՈՒ ԱՒԵՏԱՐԱՆԻ 
(Նյու Յորք, Ժյուլյեն Հովսեփյան) 

ԺԳ–ԺԴ–XIII–XIV 

Թերթ՝ 1։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 12x9.5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Ման-
րանկարչություն՝ Մկրտություն (պահպանված են Հիսուսի և Հովհաննես Մկրտչի գլուխ-
ները)։ Վիճակ՝ եզրերը պատռված, մանրանկարը գունաթափ։ 

Ծնթ.  Այս  պատառիկը  1972  թ.  փետրվարի  11-ին  Նյու  Յորքում  տողերիս  գրողի 
միջոցով  Ժ.  Հովսեփյանը  նվիրել  է  Մաշտոցի  անվան  Մատենադարանին  (Պատառիկ 
N1913)։ (Տես նկար XV, 2) 

4 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N5) 

Եղեգիս 

ՉԾԵ—1306 

Գրիչ և ծաղկող՝ Սարգիս կր.։ Ստացող՝ Դանիել։ Թերթ՝ 453։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 
24x31,5։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 15։ Մանրանկարչություն՝ Խորան (համա-
բարբառով՝ կանոն Բ, Է-Ը)՝ 137բ, 140բ, Հարություն Ղազարու՝ 138ա, Հարություն Քրիս-
տոսի՝ 351ա, քայքայված տարբեր մանրանկարների մասերից կազմված մի թերթ՝ 139բ, 
Իջեցումն խաչից և Հովհաննես ավետարանիչ (երկու նկարների տարբեր մասերը իրար 
են  միացված)՝  352բ,  ինքնատիպ  լուսանցազարդեր,  յուրաքանչյուր  ավետարանի  զար-
դագրերը արված են տվյալ ավետարանիչի խորհրդանշանով։ Վիճակ՝ վատ, թանաքակեր։ 
Ծնթ.  Ավետարանից  պակասում  են  բազմաթիվ  թերթեր,  կազմ  և  պահպանակներ 

չունի, թերթահան է։ Սքանչելի մանրանկարները վնասված են։ 

Ե. Լալայանը այս ձեռագրի մասին խոսում է իր «Նախիջևանի գավառ» ուսումնա-
սիրության մեջ (տե՛ս «Ազգագրական հանդես», գիրք XII, 1905, էջ 171) և բերում է գրչի 
հիշատակարանի մի փոքրիկ հատվածը, որը և վերահրատարակված է պրոֆ. Լ. Խաչիկյանի 
«ԺԴ դարի հայերեն ձեռագրերի հիշատակարաններում», Երևան, 1950, էջ 42։ 

Այս Ավետարանը Ե. Լալայանը տեսել է Վերին Ագուլիսի Ս. Հովհաննու Մկրտչի 
եկեղեցում, սակայն թյուրիմացաբար նշել է որպես մագաղաթյա ձեռագիր։ Լալայանը 
գրում է, որ ձեռագիրը ավետարանիչների պատկերներ ունի, մինչդեռ ներկայումս միայն 
Հովհաննես ավետարանիչի պատկերի մի մասն է պահպանվել։ 

Ինչպես  տեղեկանում  ենք  ձեռագրի  վերջին  կցված  հիշատակագրություններից 
(453ա և 459բ), Ագուլիսի դեպքերից (1918 թ.) հետո այն տարվել է Թավրիզ և վաճառվել։ 
Հավանաբար  հենց  այդ  ժամանակ  էլ  Ավետարանը  կազմահան  է  արվել  և  մեծարվեստ 
մանրանկարները բարբարոսաբար պատառոտվել են։ 

Ձեռագրի  մի  քանի  էջերի  վրա  դրված  գրաքննչական  պարսկերեն  կնքադրոշմը 
ت  ب. ﻣﺮاﺟﻌﮫ و ﺗﻔﺘﯿﺶ ﺷﺪ. 1310 
(
-թբ) (Թավրիզ), ստուգվեց և քննվեց, 1310=1931 թ.) են-
թադրել  է  տալիս,  որ  1931  թ.  իրավունք  է  ձեռք  բերվել  Ավետարանը  Իրանից  դուրս 
տանելու համար։ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

435 

40-ական  թվականներին  ձեռագիրը  գտնվել  է  նյույորքաբնակ  գորգավաճառ  և 

հնահավաք Պարույրյանի մոտ, որից և ձեռք է բերել Ջ. Մարտիկյանը։ 

1972  թ.  հունվարին  Սան  Ֆրանցիսկոյում  տողերիս  գրողը  այս  ձեռագիրը  նվեր 

ստացավ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի համար (N10525)։ (Տես նկար XIV, 1) 

Հիշատակարան. Գրչի 

450ա, Աստուածապետականին բոլոր ինքնութիւնքն ի վեր … || … (450բ) … Արդ, 
այսմ աստուածունակ և քրիստոսազաւր սուրբ Աւետարանիս փափաքելի տենչմամբ ցան-
կացեալ աստուածասէր և ցանկալի այրս Դանիէլ և ի թուականութեան Հայոց ՉԾԵ (1306) 
ետ գրել զսա և ծաղկեալ ոսկեզարդ տնաւրինականաւք ի ձեռն իմոյ մեղսաներկ և անպի-
տան կրաւնաւորի՝ Սարգսի, ի մայրաքաղաքս Եղէգիս, ընդ հովանեաւ երից տաղաւարացս՝ 
Սուրբ Կաթողիկէիս և Սուրբ Աստուածածնիս և Սուրբ Նախավկայիս, ի յաշխարհակալութեան 
ղան  Խարպանտին,  զոր  ազգն  Իսմաէլի  սուլտան  անուանեն,  ի  թագաւորութեան  Հա[յ]ոց 
Հեթմո[յ], և յիշխանութեան այսմ նահանկի իշխանաց իշխանի բարեպաշտ և ամենաւրհ-
նե[ա]լն Բուրթէլին և Բուղտաին՝ որդոց քրիստոսասէր և փառազարդ իշխանաց իշխանի Է-
լիկումին՝ որդո[յ] մեծին Տարսաիճին զոր Տէր Յիսուս յերկար ժամանակեա[յ] արասցէ մեզ 
ընդ երկայն աւուրս, ի հայրապետութեան աստուածապատիւ Տեառն Գրիգորի Անաւարզե-
ցո[յ] սուրբ և ընտրեալ քաջ հռետորի և անյաղթ սոփեստի Տէր Յովանէսի Աւրպէլ արքեպիս-
կոպոսի, որդոյ իշխանաց իշխանի Լիպարտի, յաջորդող և աթոռակալ զկնի Տեառն Ստեփա-
նոսի, զոր տացէ զսա մեզ Տէր ընդ երկայն աւուրս ուղեղ վերակացութեամբ։ 

Արդ, բարի և աստուածասէր այր Դանիէլ՝ որ||(451ա)դի Մանուէլի, հա[յ]եցեալ և ի-
մացեալ, թէ այսմ կենցաղս դիւրաւ սպառելոց է և վաղիւ կորնչելոց և նկատե[ա]լ զիմանալի 
աշխարհն և ցանկացեալ սիրոյն Քրիստոսի, ստացաւ զսա աւգնական և բարեխաւս իւր և 
ծնաւղաց իւրոց, հաւր իւրոյ՝ Մանուիէլի և մաւր իւրո[յ]՝ տիկնոջն բարի ամուսնո[յ] իւրոյ՝ 
արքատիկնա[յ] և ծնաւղաց իւրոց և քրիստոսատուր զաւակաց իւրոց՝ Մուսէսի, Մանուիէլի և 
այլոցն,  և  հոգևոր  որդո[յ]  ըստ  աւազանին  Դաւթի  Թավրիժեցոյ,  որ  և  զիս  յորդորեաց  յայս 
գործս բարի, և հարազատ եղբարց իմոց՝ Պարսամին և այլոցն։ 

Արդ, ես անարժան ծառայս Աստուծոյ Դանիէլս ի գուճ անկեալ աղաչեմ զձեզ՝ զկայ-
ծակնաճաշակ և զաստուածամաքուր սուրբ քահանայսդ և զայլ ամենայն հաւատացեալսդ, 
որք ժողովիք առ դուրս Սուրբ Կաթողիկէիս, որք ընթեռնուք և աւգտիք և որք լսէք և ի միտ 
առնուք, վասն սիրոյն Քրիստոսի, յիշեցէք զիս և զվերագրեալքս ի սմա, և Աստուած զձեզ 
յիշեսցէ յայսմ աշխարհի և ի հանդերձեալն յիւրում արքա[յ]ութեան, և դուք և մեք առ հա-
սարակ ի միասին աւրհնեալ եղիցուք ի շնորհաց Որդոյն Աստուածոյ, զամէնն և զեղիցին 
ասասցեն սուրբք և հրեշտակք, որպէս և նմա փառք յաւիտեանս։ 

137բ.  Զամէնաւրհնեալ  այրն  Աստուծոյ  զԴանիէլն  յիշեցէք  ի  Քրիստոս  և  աստուած 

զձեզ յիշէ։ 

224բ. Յիշեցէք ի Քրիստոս զԴանիէլն և զծնաւղս նորա։ 

354ա. Քրիստոս, յիշեա զԴանիէլն և զծնողս նորա։ 

449բ. Մժշլբմ, լշբւ վբրծոհջ վժթժշղմ (=Սարգիս գրիչ յիշեցէք յաղաւթս)։ 

436 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Թէ կարդաս՝ դպիր ես և թէ ոչ՝ մի մեղադրել, պատճառ իմաստից է։ 

Որ  յայս  սուրբ  Աւետարանէս  թուխթ  որոշէ  վասն  կտրելոյ,  որ  որոշել  լիցի  և  նա  ի 

շնորհաց Հոգոյն Աստուծոյ։ 

450ա. (Ներքևի լուսանցքում այլ գրչով լուծված է առաջարկվող գաղտնագիրն և 

առաջարկված նորը). 

Եղբայր սիրո, և խոհեամ ըստ հանճարո, ծանիր փակեալ գիրդ այս թէ՝ զՍա[ր]գ[ի]ս  

գրիչ յաղ[աւթս] յիշեցէք։ 

Ապա թէ այլ գրես համանգամայն զորոյ որ կամիս կամ զառաջին գրերն գրէ՝ կամ 
զվ[երջին]։ Այս մինն յառջնէն է և մինն ի յետնէն։ Եւ զիմս կարդա. ք՛, ը՛, ք՛, ւ՛, ւ՛, է՛, պ՛, խ՛, 
տ՛, դ՛, ը՛, ք՛, է՛, ///։ 

Հետագայի 

ա. 452ա. Զվերջին նորոգող այս լուսաւոր մաքրափայլ և մեծապայծառ սուրբ Աւետա-
րանիս, բարէմիտ և զսրբասէր և մեծահարուստ առն Ղամբար, որ ետ կազմել զսուրբ Աւե-
տարանս՝ յիշատակ իւրն և իւր ծնաւղացն, հաւրն՝ Իսպահանշին և մաւրն՝ Խոնդկարին և կե-
նակիցն իւր՝ Ուլուղանին, պահապան իւրն և իւր զաւակացն, և ետ նորոգել զսայ ի հալալ 
ընչից իւրոց և բըժիշկ հոգոյ իւրոյ, կցորդ, լոյս և ապաւէն առ Քրիստոս և ճար՝ ճանապար-
հին վերջին և բանալի՝ դրան արքայութեան և գանձ՝ յերկինս անկողոպտելի և առ Քրիստոս 
միջնորդ և բարէխաւս իւրն և իւր ծնաւղացն և ամենայն արեան մերձեաւորացն, ամէն։ 

Դարձեալ աղաչեմ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր Զաքէոս քահանայ հանդերձ 
ծնաւղաւքն, ընդ նմին և զԱստուածատուրս, որ աւգնական եղէ ի կազմելն սորայ. և որ շատ 
և որ սակաւ աշխատանք ունին ի յայս սուրբ Աւետարանս, Աստուած միոյն հարիւրապա-
տիկ տացէ այժմ և ի հանդերձելումն. ամէն։ 

Աղաչեմ զձեզ, ով սուրբ ընթերձողք, յորժամ ընթեռնուք կամ աւրինակէք, խնամքով 
բռնէք, զի թուխտն խիստ բարակ է և բազում աշխատութեամբ կազմ եղաւ, զի յոյժ հնա-
ցեալ էր և ծերացեալ այս սուրբ Աւետարանս։ Ի թվականիս ՋԽԳ (1494) կազմեցաւ։ 

բ. 452 բ. Եւ դարձեալ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս, ով հարք իմ և եղբայրք, զվեր-

ջին գրող սուրբ և կենսատու, ամենափրկիչ Աւետարանիս ընթերծողք, 

ԶՍտեփաննոս մեղօք լցեալ 

Եվ քահանայ անուամբ կոչեալ, 

Բայց ի գործոց յոյժ հեռացեալ, 

Ձեվով միայն կեղծաւորեալ, 

Ի յաշխարհէ ալեաց նմանեալ, 

Բազում տեղիք շրջագայեալ, 

Յետոյ եկեալ ի յայս բնակեալ, 

Որ Ագուլեայ վանք կոչեցեալ, 

Որ է Թօմաս սուրբ առաքեալ։ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

437 

Արդ, ի թվականութեանն Հայոց ՌՄԻ և Բ (1773) եղև նորոգումն սուրբ Աւետարանիս, 
որ անկեալ է ի ձեռս անօրինաց, որ և եղեն պատջառ սորայ նորոգելոյն Ագուլեցի Օվանէսի 
որդիք՝ Մկրտիչն, Կարապետն, Զարաիայն և Յարութիւն, Աստուած իւրեանց կար և կարողու-
թիւն տացէ, գործոց նոցին բարիաջողումն տացէ, և իւր ծնողացն և համայն ննջեցելոցն 
հանգիստ  և  արքայութիւն  պարգևեսցէ,  և  իւրանքն  որքան  կենդանի  են,  սուրբ  Աւե-
տար[ան]իս զօրութեամբ ամենայն չարեաց և փորձանաց փրկեալ ազատեսցէ. և թէ հար-
ցանէք սոցա՝ մականուամբն Շեխինց տղայքն։ Եւ յետ նորոգելոյն Դ (4) Ե (5) դարի անցաւ, 
գրող չի գայր, որ սորա պակասն գրէր և լցուցանէր. յարկ եղև մեղաւորիս, սորա պակասն 
գրեցի խիստ նեղութեամբ, զրա (որովհետև) աչքս չէր տեսնիլ, ձեռքս կու դողայր. ծերու-
թեան ժամանակիս կարողութեամբն Աստուծոյ աւարտ հասուցինք։ Ով ոք որ ընթեռնուք, 
գրի խոշորութեան և սղալանացն ներումն շնորհէք, քանզի կար մեր այս էր։ 

Արդ, աղաչեմ, զձեզ, ով ընթերձողք սուրբ Աւետարանիս, միով Հայր մերիւ յիշեցէք 
զվերոյգրեալ նորոգողքն, և զգրողն յիշեցէք և Աստուած ողորմի ասացէք, և դուք յիշեալ 
լինիք առաջի Քրիստոսի, ամէն։ 

Եղև նորոգումն ի հայրապետութեան սուրբ Էջմիածնի տեառն Սիմէոն կաթողիկոսի 

և սուրբ ուխտիս առաջնորդ Թօմաս վարդապետի. լիցի երկար կեանս. ամէն։ 

գ. 453ա. «Արտագրութիւն յիշատակարան» 
Ի 1827 ամի Տեառն և ժամանակս խռովութեանց պատերազմի Ռուսաց և Պարսից, 
եկին յանկարծ հէնք բարբարոսք յաւանն մեր Ագուլիս, որ առ գետովն Երասխայ, և անո-
ղորմաբար զգրաւեցին զազգս մեր, և աւերեցին զտունս մեր, ընդ նոյն յափշտակելով և 
զեկեղեցին, և զսուրբ սքանչելագործ Աւետարանս զայս։ Որ և երբեմն ի գիրառէ (՞) ազա-
տեալ է ի տոհմէն Շխիեանց։ Իսկ արդ մեք չորքիիւ եղբարքս  Գէորք,  Թհան,  Զաքարեայ, և 
Յովհաննէս Մկրտչին Հ[ա]խն[ա]զարենաց Վերին Ագուլէցի, վառեալ ի սէր սուրբ հաւատոյ, և 
ազգի, և եկեղեցւոյ, գնայաք ի զանազան տեղիս դառն աշխատանք կրելով հարց և փորձ 
արարեալ և ի հրաշագործութենէ նորայ գտեալ՝ և բարբարոսաց տւեալ բազում գանձս՝ 
յետս դարձուցաք. և մեծաւ հանդիսին հանգուցաք յեկեղեցւոջ Սուրբ Յովհաննէս Մկրտչին 
Խեցեայձորայ թաղին։ 

Եւ արդ յերեսս անկեալ պաղատիմք զմաքրումից ընթերցողաց և ջերմեռանդ հանդի-
պողաց  սուրբ  ամենափրկիչ  ձեռագիր  կարմրակազմ  Աւետարանիս  և  Նոր  Կտակարանիս 
Տեառն  մերոյ  Յիսուսի  Քրիստոսի,  յիշեսջիք  ի  Քրիստոս  յոյսս  ամենից  մաքուր  աղօթիւք 
զծնողսն մեր, զազգս, և զընտանիս և զմեզ զկենդանի յիշատակս նոցա, որպէս զի արժան 
աղօթիւք ձերովք և բարի մաղթանօքն հաշտեսցի ընդ նոսա և ընդ մեզ ամենազօր անաչառ 
դատաւորն ի միւս անգամ գալստեան իւրում, յիշեսցէ և զամենայն հաւատացեալս յարքա-
յութեանն ե[ր]կնից պարգևելով մեզ զխոստացեալ պարգևս մխիթարական ձայնիւ և երա-
նական և կենդանի մնացելոյս օրհնեսցէ զերկրաւոր զկեանս՝ պահելով ի խաղաղութեան, և 
յիշողքը յիշեալ լիջիք առաջի Քրիստոսի Աստուածոյ մերոյ ի հանդերձեալ աշխարհի. ամէն։ 
Ի 1848 ամի, ի 25 հոկտեմբերի ամսւայ։ 

438 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ոչնչանալու ենթակայ սոյն յիշատակարանը արտագրւեց1 ի 1931 թ. մայիս 2-ին ի 

Թաւրիզ (Պարսկաստան)։ 

453բ.  1918  թւի  Աքուլիսի  կոտորածից  թալանին  Աքուլիսն  էր  և  բերում  են    ծախում 

Պարսկաստան՝ Թաւրիզում և Խոյում։ 

1921 թւ. Թաւրիզ. Գարսէվան Սողոմոնեան, տարագիր Ծաղկածորցի։ (Նույն էջի վրա 

դրոշմաթուղթ). «Made in Persia, Աւետարան, N21»։ 

5 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N4) 

Երուսաղեմ 

ՉՀ—1321 
Գրիչ՝  Ներսես  աբեղա։  Թերթ՝  562  էջ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝  12,5x14։    գրություն՝ 
երկսյուն։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝  Կիսախորան՝  յուրաքանչյուր  Ավետերանի 
սկզբում։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ հանգուցագիր։ Գույներ՝ սև, երբեմն 
կարմրադեղով։ Կազմ՝ դրոշմազարդ կաշեպատ տախտակ, աստառը՝ մետաքսե գործվածք։ 
Պահպանակ՝ վերջում երկու թերթ թղթե ձեռագրից (ԺԳ-ԺԴ դարեր)։ Վիճակ՝ բավարար, 
միայն կազմի վերևի աջ անկյունը ջարդված, կաշին պատռված։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը թերթակալված չէ. էջաքանակը՝ ըստ գրադարանի քարտի։ Մատ-

թեոսի Ավետարանի սկզբնաէջի վրա՝ կնքադրոշմ «7260»։ 

Ձեռագրին կցված անգլերեն չորս էջանոց մի նամակում, գրված 1891 թ. հուլիսի 
22-ին Քլիֆոն Սփրինգսից (Նյու Յորք), հասցեագրված դր. Հ. Ֆոսթերին, նամակագիր 
Մերի Փ. Ռայթը հայտնում է, որ ինքը քննել է միս Բուշի կողմից Հ. Ֆոսթերին նվիրված 
ձեռագիրը, և տեղեկություններ է տալիս գրչի, ժամանակի և բովանդակության մասին։ 
Նամակագիրը ըստ երևույթին, ծանոթ չի եղել հայկական տոմարին, ուստի և ժամանակի 
համար  նշում  է  ոչ  ուշ  քան  14-րդ  դար,  մինչդեռ  հիշատակարանում  պարզ  գրված  է 
հայոց ՉՀ թվականը (1321)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Գրեցաւ լուսապայծառ և սուրբ Աւետարանս այս ձեռամբ մեղապարտ գծո-
ղի  Ներսէսի  սուտանուն  աբեղայի,  ի  սուրբ  քաղաքս  Երուսաղէմի.  ընդ  հովանեաւ  սուրբ 
տնաւրինականաց Քրիստոսի աստուծոյ մերոյ փրկչի և Սուրբ Հրեշտակապետացս Միքայէլի 
և Գաբրիէլի և Ռափայ[ել]ի, ի թագաւորութեանն հայոց Լևոնի, որդոյ Աւշին թագաւորի, և ի 
հայրապետութեան  Տեառն  Կոստանդի, որ  կոչի  Դրազ[ա]րկցի, ի  յաթոռակալութեանս  Երու-
սաղէմի Տէր Վարդ[ա]նի։ 

Արդ, աղաչեմ զամենեսեան, որ հանդիպիք ի սմա ընթերցման բանի և սղալի՝ նա 
դուք ուղղեցէք սիրով և մի եպերելի, զի ի վշտալից ժամս գրեցի, յորժամ անաւրէն ազգն 

1   Այս հիշատակարանը իրականում ոչ թե արտագրված է, այլ մեկ առանձին թերթի վրա տպագրված և 

կցված է ձեռագրին։ 

                                         
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

439 

Մահմետի յարեան ի վերա երկրին Կիլիկէի և աւար արարին և բազումք գերի վարեցին և 
զսուրբ եկեղեցիսն վերուստ ի վայր տապալեցին, որ Էջմիածին անուն կոչի, և զայլսն։ 

Դարձեալ աղաչեմ անմեղադիր լինել խոշորութեան, զի կար մեր այս էր, այլ զի ցան-
կայի սուրբ Աւետարան և վասն չունևորութեան համարձակեցայ գրել զսուրբ Աւետարանս 
ի վայելումն ինձ և յիշատակ հոգւոյ իմոյ և ծնողաց իմոց՝ Աւտարշահի և Շնոհֆորի և մեծ 
մայրկան իմոյ՝ Մէնտիկնայ և քեռեկանն իմոյ՝ Յովանիսի, որ Կրակցի կոչի և մաւրաքաւր որ-
դոյն իմոյ՝ Կոստանդին աբեղայի։ 

Գրեցաւ ի յնտիր աւրինակէ, որ Չորկցի կոչի, ի թուաբերութեանս Հայոց ՉՀ (1321), 

ի փառս Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ… 

Հետագայի 
ա. (Մատթեոսի Ավետարանի սկզբնաթերթի վրա) Խաչատուր Հ. Մինասեան Հողեցի։ 

բ. (Ղուկասի Ավետարանի վերջում) Ես ||| ոս երէցս գնեցի զԱւետարանս ի Կիրակոս 

երիցոյն Կ (60) տայիրի՝ ինձ յիշատակ և ծնոխղացն իմոց։ 

6 
ՄԱՆՐՈՒՍՄՈՒՆՔ 
(Նյու Յորք, Տիրան արքեպս. Ներսոյան) 

Ակներ 

ՉՀԸ—1329 

Գրիչ, ծաղկող, կազմող՝ Կարապետ։ Թերթ՝ 210։ Նյութ՝ մագաղաթ։ Մեծություն՝ 10x7,2։  
գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 16։ Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 1ա, 45ա, 
61բ, 93ա, 158բ, 172ա, 191ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հան-
գուցագիր։  Կազմ՝  դրոշմազարդ  կաշեպատ  տախտակ,  աստառը՝  խաչազարդ  գործվածք. 
խաչերի թևերին՝ ՏՐ ԱԾ ՅՍ ՔՍ։ Վիճակ՝ բավարար. վերջին թերթերը ջուր տեսած, մա-
սամբ սևացած և որոշ տեղեր անընթեռնլի։ 

Ծնթ. Ձեռագիրս 1972 թ. հունվարի 21-ին Նյու Յորքում տողերիս գրողի միջոցով 

գեր. Տ. արքեպս. Ներսոյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10523)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

209ա.  Փառք…  գրե||(209բ)ցաւ  եղանակ[աւոր  տառս,  որ  կոչի]  Մանրուսումն  [ի 
թվին ՉՀԸ] /// Յակոբայ, [ի թագաւորութեանս Լև]ոնի, ի հրեշտակաբնակ վանաւրէից, որ 
կոչի Ակներ, [ձեռամբ] կրկնամեռ անձ[ի]ն Կարա[պետի]1։ 

1   Գեր. Տ. արքեպս. Ներսոյանը մեզ հայտնեց, որ ձեռագիրը համաշխարհային երկրորդ պատերազմի տա-
րիներին Լոնդոնում իր մոտ է եղել և վնասվել է ջրից, որի հետևանքով հիշատակարանի որոշ հատված-
ներ անընթեռնելի են դարձել, բայց քանի որ ինքը նախապես ծանոթ է եղել հիշատակարանին, 209ա էջի 
լուսանցքում սև թանաքով նշել է թվականը՝ «ՉԾԸ (1309)», վայրը՝ «Ակներ» և գրչի անունը՝ «Կարապետ», 
ավելացնելով, որ «թրջուելէն առաջ յստակ կը կարդացուէր. Ն. Վ. Տ.»։ 
Մատենադարանի աշխատակից, ձեռագրագետ Օ. Եգանյանը կարողացավ հիշատակարանի վնասված 
որոշ հատվածներ վերականգնել, որով պարզվեց, որ ձեռագիրը ընդօրինակված է ՉՀԸ (1329 թ.) և ոչ 
ՉԾԸ (1309) թվականին։ Միաժամանակ պետք է ավելացնել, որ 1309 թ. Լևոն թագավոր չենք ունեցել։ 
Հիշատակարանի մեջ վկայակոչվածը Լևոն Դ-ն է (1321-1342)։ Սրա ժամանակ, նույն 1329 թ., Ակներում 

                                         
440 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Արդ, որք պատա[հիք] /// կամ աւրինակաւ, յի[շեց]էք ի [մեղսա]քաւիչ աղաւթս ձեր 
զեղկելի  գրողին,  այլ  և  զծաղկաւղ  և  զկազմաւղ  սորա  զԿ[արապետ]  և  ծնաւղսն  մեր,  զի 
խիստ ի կարիս ենք, և Տէրն հասարակաց ձեզ յիշ[ո]ղացդ և մեզ յիշելոցս ողորմեսցի յիւր 
կրկնակի գալստեան, և նմա փառք։ Գրեցաւ տետրակս յաւրինակէ Գրիգորի, որ մական /// 
|| (210ա) [հոգոյ] իմոյ և ծն[ողացն իմոց] ///  Մանկտաւ[ագ] ///  Մամխաթունին ///  եացն 
ի  Քրիստոս  և  ամենայն  ազգ[ականաց]  իմոյ։  [Աղա]չեմ  զամենեսեան  [որք  հան]դիպիք 
[սմա]յ, յիշեսջիք ի մաքր[ափա]յլ յաղաւթս ձեր ի Քրիստոս զմեզ. ինքն, որ առատն է ի 
տուրս բարեաց, մեզ և ձեզ ողորմեսցի յաւուրն մեծ և ահեղ դատաստանին, և նմա փառք 
յաւիտեանս. ամեն։ 

171բ. Զգրողիկս յիշեա Տէր-ողորմեայիւ։ 

Հետագայի 

ա.  210ա.  Արդ  գնեցի  սայ  յԵրուսաղէմ  ի  թվին  Հայոց  ՊԺ  (1361)  ամի  ///  և  այժմ  է 

թվիս ՊԻԳ (1374) ամին, և Քրիստոսի մարդասիրին փառք յաւիտեանս. ամեն։ 

բ. 210բ. Նուաստ ծառայ Յիսուսի Քրիստոսի, որ գնեցի զգիրքս տետրակս ի վայե-
լումն անձին իմոյ թվին ՊՃՀԶ (1427)։ Ո՜վ սուրբ դասք լոյս երամից սրբոյ եկեղեցոյ ման-
կունք, յիշեցէք ի սուրբ յաղաւթս ձեր զմուրքուր իմ զՄարգարիտն, որ զգիրքս գնեց։ Դար-
ձեալ աղաչեմ թողութիւն խնդրէք ծնողաց իւրոց Մամխաթունին և հաւր նորա Մկրտչին և 
զաւակի նորա Մարեմթագին և զԽերխաթունին. թողութիւն խն[դրեցէք] ///։ 

7 
ՄԱՆՐՈՒՍՄՈՒՆՔ 
(Ֆրեզնո, Միքայել Փափազյան) 

Դրազարկ 

ՉՀԶ—1327 
Գրիչ՝ Ստեփանոս։  Ստացող՝ Վասիլ սարկավագ։ Թերթ՝ 243։ Նյութ՝ մագաղաթ (թուղթ՝ 
155, 157-161, 163, 243)։ Մեծություն՝ 9x12,5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 16։ 
Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 27բ, 55բ, 76բ, 116ա, 180ա, 196ա, 212բ։ Լուսանցա-
զարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հանգուցագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, 
դրոշմազարդ։  Պահպանակ՝  սկզբում  2  թերթ  թուղթ  (ԺԷ  դ.,  բոլորգիր, միասյուն,  մասն 
քարոզի)։ Վիճակ՝ բավարար, կազմի Բ փեղկի տախտակը կոտրված։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրս  1972  թ.  հունվարին  Ֆրեզնոյում  տողերիս  գրողի  միջոցով  պրն. 

Միքայել Փափազյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10524)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
76ա.  Զմեղաւք  դատապարտեալ  ծառայս  Աստուծոյ  զՍտեփանոս  յԵրկ[այն]  յիշեցէք 

աղաւթիւք՝ ի մեղաց թողութիւն։ 

եղել  է  Կարապետ  անունով  մի  գրիչ,  որ  այս  հիշատակարանի  ոճով  այլ  հիշատակարան  է  թողել  իր 
ընդօրինակած մի Ավետարանում (Տե՛ս «ԺԴ դարի հայերեն ձեռագրերի հիշատակարաններ», կազմեց 
Լ. Խաչիկյան, 1950, էջ 219)։ 

                                         
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

441 

212ա.  Զստացաւղ  մատենիս՝  զպատուական  սարկաւագ  Վասիլ  և  զմեղաւոր  հողս՝ 

Ստեփանոս յԵրկ[այն] յիշեսջիք ի մեղաց թողութիւն։ 

236ա. Փառք… Ի թուականին Հայոց ի ՉՀԶ (1327) գրեցաւ եղանակ[աւ]որ տառս ի 
սուրբ և հռչակաւոր ուխտս Դրազարկ ձեռամբ մեղսաթաւալ || (236բ) և անարհեստ, սու-
տանուն  գրչկայ  Ստեփանոս  յԵրկա[յն]  ի  թագաւորութեան  Լևոնի  դեռաբոյս  պատանեկին, 
զոր Տէր Աստուած ընդ երկայն աւուրս պահեսցէ, և ի հայրապետութեան Տէր Յակոբայ, ի 
խնդրոյ  աստուածազարդ  և  սրբասէր  եպիսկոպոս  Տէր  Վարդանայ  և  քուէրորդւոյն  իւրոյ՝ 
պատուական սարկավագ Վասլին։ 

Արդ, աղաչեմ զամենեսեան, որք հանդի[պի]ք սմա ուսմամբ կամ աւրինակ դնելով, 
յիշեսջիք աղաւ||(237)թիւք մեղաց թողութիւն զյառաջասացեալ սրբասէր եպիսկոպոս Տէր 
Վարդան և զՎասիլ սարկաւագ և զծնողս նոցին, նաև զմեղաւոր հողս Ստեփանոս և ծնողսն 
մեր, և որք յիշէքդ զմեզ սրտի մըտաւք՝ յիշեալ լիջիք և դուք ի նոյն ողորմած Տէրն, որ է 
աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ 

Աղաչեմ չլինել մեղադիր խոշորութեան և սխալանաց, զի կար մեր այս էր։ Բայց գրե-

ցաւ ի ստոյգ և յընտիր աւրինակաց, որպէս ահա յայտնի է ստոյգ գիտողաց։ 

Հետագայի 

ա. 243ա. [Ի թ]ուաբերութիւնս Հայոց ՋՁԱ (1532) վասն քարոզութեան և ողորմու-
թեան աշխարհիս, դարձեալ նոյեմբերի ԺԳ (13) ելաք և ճանապարհ արարաք բարի երթա-
լու Երուսաղեմէ, և մեք բազկատարած և հառաջմամ[բ] սրտիւ հանապազ տալով զաստուա-
ծային աւրհնութիւն իմ հոգևոր եղբաւրն Տէր Յովանէս աւագ քահանային. ամէն։ 

բ. 161ա (ԺԹ դ., շեղագիր) 

Ձեռքս գըն[այ]՝ դառնայ ի հող, 

Գիրըս մընայ՝ յիշատակող։ 

Կափիրացի Մ. Յովանէսի հընագէտն է զայս գրող, 

Ոտից կոխան ձերց ի հող։ 

Հայ[ր] մեր որ։ 

Ծնթ.  Կից՝  ձեռագրիս  համառոտ  նկարագրությունը  (կատարված  Գ.  Հովսեփյանի 
կողմից)  և  Ներսես  Ակինյանի  հետևյալ  արժեքավոր  նամակը՝  հասցեագրված  վերջին 
ստացող Միքայել Փափազյանին. 

Վիեննա, 19 յունիս 1934 

Մեծապատիւ 
պր. Մ. Փափազեան 
Հաճութեամբ կարդացի Ձեր պատուական գրութիւնը, որ կը հաղորդէր ինձ նորու-

թիւն ձեռագրական աշխարհէ։ 

Ձեռագրիդ բովանդակութիւնն է Մանրուսմունք, կոչուած նաև Խազտետր և Խազ-
գիրք։ Կը պարունակէ մեսեդիներ և կցուրդներ, որոնք կ՚երգեցուին (նաև այսօր) գիշե-
րային,  առաւօտեան,  ճաշու  և  երեկոյեան  ժամերգութեան  ժամանակ։  Պետք  է  նկատել 

442 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

«Մանրուսմունքն» տեսակ մը դասագիրք կամ առաջնորդ, որ նպատակ ունի երաժշտա-
սէրներուն ուղղութիւն ցոյց տալ յիշեալ հատուածներն – որոնք սովորաբար solo կ՚եր-
գեցուէին – ի բերան ուսանելու։ Մանրուսմունքներ երևան կու գան ձեռագիրներու մեջ 
սկսեալ ԺԳ դարու վերջերէն։ Ինձի ծանօթ են օրինակներ 1312-էն (գրուած ի Սիս Գրիգոր 
քահանայէն),  1325-էն  (գրուած  ի  վանս  Գալու  Գրիգոր  Չորուկի  օրինակէն),  1352-էն, 
1353-էն, 1365-էն, 1373-էն ևն։ Ձեր օրինակին գրիչն Ստեփանոս Երկայն ծանօթ է ուրիշ 
ձեռագիրներէ ալ։ Զարմանքով նկատեցի, որ Ձեր օրինակի վրայէն ծագած է Գաղատիոյ 
Չարխափան  վանքի  թ.  8  Մանրուսմունքը,  գրուած  հաւանօրէն  ԺԴ  դարուն,  ուր  պա-
հուած են նաև յիշատակարանները ամբողջութեամբ բառ առ բառ (ըստ Աղան վ. Հա-
մամճեանի ցուցակագրութեան. անտիպ)։ Դրազարկի մէջ գրուած ձեռագիրներու շարքին 
կը  գրաւէ  Ձեր  օրինակը  յետնագոյն տեղին, գոնէ  շատ  ծանօթ  չեն  1327-էն  յետոյ  այս 
վանքին մէջ գրուած ձեռագիրներ։ 

Կը յուսամ թէ տողերս պիտի գոհացնեն Ձեր հարցասիրութիւնը։ 
Կը շնորհաւորեմ զՁեզ, որ ունիք այսպիսի պատուական Ձեռագիր մը և կը մաղ-
թեմ, որ իբրև մնացորդ նախնեաց պահպանէք խնամով, մինչև որ հասնի մեծ Մատենա-
դարան մը, ուր գտնէր պատուաւոր տեղ մը ի վայելս գիտութեան, յատկապէս երաժշ-
տագէտներու։ 

Ես չափազանց շնորհակալ եմ Ձեր ազնուութեան, որ բարի եղաք ծանոթացնել ինձ 
ձեռագիրս. իցի՜ւ հետևէին Ձեր բարի օրինակին ոչ միայն ուրիշ նման հնութեան սեպ-
հականատէրներ, այլ և մեծ հաւաքածոյքներու տէրեր… որոնք կը սիրեն միայն ամրա-
ծածուկ պահել նախնեաց մնացորդները, իրենք չեն օգտուիր և թոյլ ալ չեն տար այլոց 
օգտուելու։ Փորձառութիւնս յայսմ մեծ է դժբախտաբար։ 

Երախտագէտ զգածումներով և յարգանքներով. 

Հ. Ն. Ակինեան 

8 
ՄԱՏԵԱՆ ՈՂԲԵՐԳՈՒԹԵԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N2) 

Քեմճակի վանք (Ղրիմ) 

ՊԻԲ—1373 

Գրիչ և ծաղկող՝ Քրիստոսատուր։ Ստացող՝ Մաղաքիա։ Էջ՝ 301։  գրություն՝ երկսյուն։ 
Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝  Լուսանցազարդ՝  բուսական։  Զարդագիր՝ 
թռչնագիր։ Կազմ՝ դրոշմազարդ կաշի։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ. Ձեռագրի 1 և 300 էջերի վրա դրված է գրաքննչական պարսկերեն կնքադրոշմ 

(տե՛ս N4 ձեռագրի ծանոթ.)։ 

40-ական թվականներին ձեռագիրը գտնվել է նյույորքաբնակ գորգավաճառ և հ-

նահավաք Պարույրյանի մոտ, որից և ձեռք են բերել Մարտիկյանները։ 

Հավանաբար այս մատյանը պատկանում է 1918 թ. Ագուլիսից թալանված և հե-

տագայում Թավրիզում վաճառված ձեռագրերի խմբին (հմմտ. N4)։ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

443 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

Էջ 1-227. Մատեան Ողբերգութեան Գրիգորի Նարեկացւոյ. բան Ա-ՂԶ։ 
Էջ 277-278. Յիշատակ մատենիս գրութեան։ 
Էջ 278-299. Վարք սրբոյ առնն Աստուծոյ Գրիգորի Նարեկացւոյ։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Էջ 299. Փառք…|| (էջ 300)… Արդ, եղև զրաւ գրչութեանս ըստ հոլովման շրջագայու-
թեան ամաց թվակի ազգանազեան ազին աբեթական տումարի երկեակ քառից հարիւրոց 
և տասանց վեցից և թուոց վեցից (1373), յաշխարհս հոնաց, որ կոչի Ղրիմ, ի հայրապետու-
թեան  Գրիգորի  և  մերոյ  արքեպիսկոպոսին  Տէր  Կիւրեղին.  ձեռամբ  թարմատար  և  փցուն 
գրչի Քրիստոսատուր պիտականուն կրաւնաւորի, ընդ հովանեաւ հռչակաւոր երկնահան-
գէտ և սուրբ ուխտիս, որ կոչի Քեմճակի վանք, յանուն կենսակիս մաւրն լուսոյ Սուրբ Աս-
տուածածնին և առ հանգտսարան երջանիկ և սուրբ հաւրն մերոյ խաչաչարչար խոտաճա-
րակ  մեծ  ճգնաւորին  Քրիստոսի  և  ի  տիեզերալոյս  Աւետիք  վարդապետին՝  յոյժ  վայելուչ 
զուարթատեսիլ և տրտմահալած լեառնային և դաշտային ծովահայեաց։ 

Արդ,  այսմ  հոգէպատում  սուրբ  կտակիս  և  աստուածաբանեալ  սուրբ  մատ||(էջ 
301)ենի՝ հոգէնորոգ և արտաւսրածին, այսահալած և բուժիչ ցաւոց, լուսաւորիչ հոգւոց և 
փարատիչ խաւարային խորհրդոց, խորտակիչ ամբարտաւանութեանց և վարժիչ նուաս-
տախոհութեանց,  ցանկացաւղ  եղեալ  սրբասնեալ  և  կուսակրաւն  քահանայն  Մաղաքիա 
(քերված և գրված «Յոհան») և ստացաւ զսա արդեանց իւրոց՝ ի վայելումն անձին իւրոյ և 
հրահանգ և վարժիչ հոգւոյն և մտաց և ի յիշատակ ծնաւղաց իւրոց (բաց թողնված տողեր 
են եղել, որտեղ գրված է հետագայի հիշատակարան)։ 

Որք  հանդիպիք  սմա  կարդալով  կամ  աւրինակելով,  յիշեսջիք  ի  մաքրափայլ  յա-
ղաւթս  ձեր  Մաղաքիա  (քերված  և  գրված  «զՅոհան»)  աբեղան՝  զստացաւղ  գրոցս  և  զծ-
նաւղսն  իւր  և  զամենայն  արեան  մերձաւորսն,  և  զիս  զանպիտան  գծողակս  զՔրիս[տո-
սա]տուր աբեղայն և զիմսն ամենայն։ Յիշեսջիք և զշնորհաւղ աւրինակիս զՍարգիս կրաւ-
նաւոր՝ սպասաւոր Սուրբ Նշանին (մեկ ու կես տող բաց) և դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ 
Աստուծոյ մերոյ, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ 

էջ 3. Զնուաստ հողս զՔրիստոսատուր կրաւնաւոր և ստացաւղն զՄաղաքիա (քերված) 

կրաւնաւոր յիշեսջիք աղաւթիւք առ Քրիստոս։ 

էջ 71. (Էջի ներքևի լուսանցքում) Զշեշտերն յաղագս եղանակի եդի, որ ոտնաչափն 

ուղորդ գայ և ի գոյնն, զի լալիք է։ 

Էջ 122. Զանարժան գձողս աղաչեմ յիշել ի Տէր։ 

Էջ 192. Ո՜վ սուրբք Աստուծոյ, որք աղաւթէք լուսաիղձ մատենի, զողորմելիս և զա-
նարժան[ս] Քրիստոսատուր կրաւնաւորս և ստացաւղ սուրբ կտակիս Մաղաքիա կրօնօորն 
յիշե[սջիք] ի Քրիստոս։ 

444 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հետագայի 
ա. էջ 299. Արդ, ես խօջայ Փիրումս ստացայ զսուրբ գիրքս, որ կոչի Նարեկ ի հալալ 
արդեանց իմոց առ ի վայելումն որդւոյն իմոյ Տէր Յոհանին և յիշատակ ի դուռն Թումայի 
սուրբ  առեքելոյն։  Մի՛  ոք  իշխեսցէ  հանել  և  կամ  վաճառել  զսա  ի  դրանէ  սորին։  Եւ  որք 
յանդգնին՝ զբաժակն Յուդայի արբցեն։ 

Էջ 301. …Խոջա Փիրումին և Մարիամին և եղբարց իմոց՝ Հախնազարին, Հայրապետին, 

Թէոդորոսին, Անդրէասին, Ստեփաննոսին, Մկրտչին և ամենայն ընտանեաց իմոց։ 

Եւ յորժամ ստացայ զսա, էր թուական Հայոց ՌՃԻ (1671), 

բ. էջ 146. (Վերի լուսանցքում) Յայոց թվին ՌՄԽԸ (1799). ԼԻԺԵՍ (ծածկագի՞ր)։ 

9 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N1) 

ԺԴ–ԺԵ–XIV–XV 

Թերթ՝  281։  Նյութ՝  մագաղաթ  (թուղթ՝  83-90,  հետագայի  հավելում)։  Մեծություն՝ 
12,5x17,5։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Մանրանկարչություն՝ Խորան՝ 7 (թուղթ Եվ-
սեբի՝ 2բ, 3ա, Համաբարբառ կանոններ՝ 4բ, 5ա, 6բ, 7ա, 8ա, 9բ, 10ա)։ Մատթեոս՝ 14բ, 
Ղուկաս՝  139բ,  Հովհաննես՝  219բ,  երկգույն  (կարմիր  և  կապույտ)։  Կիսախորան՝  15ա, 
140ա,  220ա։  Լուսանցազարդ՝  բուսական։  Զարդագիր՝  թռչնագիր։  Կազմ՝  արծաթապատ 
տախտակ, վրան խաչելություն, Բ փեղկի վրա մի քանի գունավոր քարեր, աստառը՝ շեր-
տավոր գործվածք։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան` Հետագայի 
ա. Կազմի վրա, խաչելության ներքևում՝ Յիշ[ա]տ[ա]կ է ոսկերիչ Յարութիւն, ՌՄԾԳ 

(1804)։ 

բ. 14ա. Աստուած լուսաւոր[ի] Հօռօմի հոգին մէ զօլաթեմ Ավետարանիս գին տվեց։ 

Աստուած լուսաւորէ Ղիմաթի հո[գին]… 

գ. 90բ. 1918 թ. մարտի 7-ին մենք փախանք։ 

դ. 139ա. Յիշատակ է սուրբ Ավետարանս Յովհաննէս և իւր եղբայր Համբարձումին, և 
իր զաւակ Գէորգը յաշխարհ եկաւ 1892 թուին։ Աստուած իւրայն յարևշատութիւն տացէ և 
խաղաղ կօնօք պահեսցէ. ամէն։ 

149ա. (Նույն ձեռքով) իս Գէորգը Յովսէփենց մնաց անկատար։ 

289բ.Վա՜յ քեզ, Մինաս, Ռ (1000) բերան։ 

 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

445 

10 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արմանդ Փուշմաններ, N2) 

ՊՀ—1421 

Գրիչ՝ Բարսեղ։ Ստացող՝ Նորշա։ Թերթ՝ 237։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 16,5x23,8։  գրու-
թյուն՝  երկսյուն։  Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  18։  Մանրանկարչություն՝  բոլորէջյան  առյուծ՝  69ա, 
Մարկոս՝ 69բ, Ղուկաս՝ 112բ։ Կնոջ նկար՝ 236ա, Բարսեղ գրչի պատկերը՝ 236բ (մակագր-
ված. «Սուրբ Ստեփաննոս, բարեխաւս առ Աստուած վասն անարժան Բարսեղի, զի տաց 
զմեղացն թողութիւն»)։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։  Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշ-
մազարդ։ Պահպանակ՝ մագաղաթ, 1 թերթ սկզբում, 2 թերթ վերջում՝ Ժ-ԺԱ դդ.։ Վիճակ՝ 
բավարար. վերջին թերթերը մաշված։ Նախկինում վերանորոգված և թերին լրացված։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

235բ.  Փառք…  Շնորհիւն  Աստուծոյ  սկսայ  և  ողորմութեամբ  նորին  կատարեցի 
զսուրբ Աւետարանս Ժ (10) ամով և անսվաղ ձեռամբ իմով՝ Բարսեղի տրուպ և անպիտան 
գրչի, մեղաւոր անձամբ։ Արդ, աղաչեմ զամենեսեան՝ սխալանաց անմեղադիր լինել, վասն 
զի տառապանաւք և հեծութեամբ գրչի ի ստոյգ աւրինակէ՝ զցանն և զայլ խորհուրդն ի 
յայլուստ բերելով։ 

Արդ, աղաչեմ զամենեսեան զընթերցողսդ, որ ընթեռնոյք և լուսաւորիք կամ որք աւ-
րինակէք գրչութեամբ, ինձ և ծնողաց իմոց՝  Կոստանդին և  Մամաքանին, ևս նոցա մաւրն՝ 
Ծաղկոցայ, և եղբարց իմ՝ Աբրիհամա և Կարապետին և Դեղին և քվեր՝ Մատրոտին, և Հայրա-
պետին  և  Երնեկին,  և  ծրողիս՝  Բարսեղիս  և  ամուսնոյ  իմոյ։  Ով  հայ[ր]ք  իմք,  թողութիւն 
խնդրէք յԱստուծոյ, և նա կարող է ողորմութիւն շնորհել մինչև ձեզ. ամեն, ամէն, ամեն և 
ամենայն թամ||… (շար. էջերը թափված)։ 

Ստացողի 

237ա. Փառք… որ հասոյց զմեզ ի վերջ տառիս և աստուածաբան սուրբ Աւետարանիս։ 
Արդ, աղաչեմք զամենեսեանքդ, որք հանդիպիք այսմ բուրաստանիս կամ տեսնելով և կար-
դալով, կամ աւրինակելով, կամ /// ով և ի սքանչելացն Քրիստոսի բժշկութիւն և ի հիւանդս 
և ախտաժետս ցուցանելով, յիշեսցջիք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զստացողս սորա զհայր 
Նորշա և զանդրանիկ զորդին իւր՝ զՋվանն, զսիրեցեալ յԱստուծոյ և յամենայն միահամուռ 
եկեղեցոյ ուխտէս և հասարակ ժողովրդոցս՝ մեծամեծաց մինչև զփոքունս, և զմեծ եղբայր 
իւր՝ զԱշխիբէկ, և զհոգևոր մայր մեր՝ զԴունիայ և զսրբասէր դուստրն քոյրն մեր զԳուլմէլիք և 
զթոռնե[րն]՝  Աստուածատուր,  Խաչատուր,  Թամսեր  ///  Վախախ,  Աթամէլիք,  որ  են  կենդա[նի՝] 
օրհնէ և զհանգուցելոցն՝ ողորմի ///  Ամիրշայ, Սիրանչաւ, Ոսկի, Հռիփ[սիմէ]. ըստացաւ և ետ 
կազմել ի հալալ [ընչից] ի յիշատակ իւրեանց հոգոյն և նա /// յիշող յիշեալ լիչիք ի միւս 
անգամ. ամէն։ Թվին ՊՀ (1421)։ 

 
446 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հետագայի 
ա. 236ա. Աստուած վկա, ես Յովհաննէս անպիտան աբեղէս գրեցի։ Փառք… ես Սմե-
ւոնս, ես Աղաջանս, ես Վրդանեսս, ես Մարիամս տվինք մեր հայրենիք վերի ամբարն չափա-
րովն վախմ ի դուռն Սուրբ Յովաննէս Մկրտչին յիշատակ ծնաւղաց մերոց, հաւրն մերոյ՝ Փա-
նոսին, Աղայջանին մայրն մեր՝ Թոխինարին, Հասուլին և եղբարց մերոց՝ Մելիքին, հանգուցեալ 
առ  Քրիստոս  Եղիլին,  Եբրիանոսին,  Միրզաջանին  և  քվերն  մեր  հանգուցեալ  առ  Քրիստոս՝ 
Չինարին. և հարսն մեր հանգուցեալ առ Քրիստոս՝ Գուլջհանին, վկայութեամբ Գրիգոր վար-
դապետին Ցաղնեցի։ Ես Ամիրղուլի որդի տանուտէր Հայրապետս վկայ, ես Ասլանի որդի Սար-
գիսս վկայ, ես Ամիրի որդի Փիրղալամս վկայ։ Ով հակառակ լինի այ[ս] վախմի… (անընթեռ-
նելի երկու տող)։ 

բ. 237բ. Այլ մերձեալ աղաչեմք յիշատակել յաղօթս զհայր վանացն զմահտեսեալն 
Սուրբ Ստեփանոսին, զհայր Մարգարէն և զանդրանիկ զաւակ երիտասարդն իւր զՍտեփանոս, 
զդեռաբուսիկ ծաղիկն և զեղկելի կազմող՝ զՊօղոս Ցաղեցի, զաւելածուս սուրբ Շուշանիս, և 
յիշողք՝ յիշեալ լիջիք ի միւս անգամ գալուստն. ամէն։ 

գ. 237բ. Ես մահդասի Պօղոս իմ սրտիւ յաւժարութեամբ ԻՌ (20.000) դահեկան տվի 
դուռն  սուրբ  Յովանէս  Մկրտչին  վահմու,  որ  բանացընի,  դարենն  Ռ  (1000)  դահեկան  տայ 
եկեղեցուն լուսագին։ Որ որ այլևս ///։ 

11 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Բաբկեն եպս. Վարժապետյան) 

Սանահին 

ՊՂ—1441 

Գրիչ  և  ստացող՝  Տերունական։  Ծաղկող՝  Հովհաննես։  Թերթ՝  302  (604  էջ)։  Նյութ՝ 
թուղթ։ Մեծություն՝ 14x17։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 19։ Մանրանկարչություն՝ 
Համբարձում՝  էջ  465։  Մատթեոս՝  էջ  4,  Ղուկաս՝  էջ  286։  Կիսախորան՝  էջ  5,  175,  287։ 
Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ,  դրոշմազարդ։  Վիճակ՝  բավարար.  պակասում  են  Մարկոս  և 
Հովհաննես ավետարանիչների և տերունական նկարները։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Էջ 599. Փառք… || (էջ 600)… Արդ, ես Տերունական աբեղայս, յետինս ի կարգաւորաց, 
յիշեցի զբան մարգարէին, որ ասէ. Երանի որ ունիցի զաւակ ի Սիոն կամ ընդանի յԵրու-
սաղեմ։ Ընդ որս և ես մեծ յուսով և սուրբ սիրով գրեցի զԱւետարանս. զի թէպէտ չէի լա-
ւագոյն, հմուտ այսմ արհեստի, այլ սէր կատարեալ ի բաց մերժէ զերկիւղն, ապաւինեցա 
յամենակարողն Աստուած, Բանն Հաւր և շնորհաւք Սուրբ Հոգոյն կատարեցի և ետու ծաղ-
կել Յոհանէս վարդապետի տիրական պատկե||(էջ 601)րաւք, բոլոր տնաւրինականօք, փա-
ռաւոր աւետարանչօք և գեղեցկատեսիլ խորանօք և դիւրահաեաց ծաղկաւք և գոյներանկ 
գեղօք, ծերացեալ աչաւք յաշխատեալ և նեղացեալ յոլով և կատարեալ կարողութեամբն 
Աստուծոյ։ Նոյն և ես՝ Տերունական, ծերացեալ և նեխեալ անձամ[բ], յետինս աշակերտաց 
նորա, որով վըստահացոյց զիս ի շուք պատկերաց, կատարեցաւ շնորհաւք Սուրբ Հոգոյն 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

447 

դառն և դժնեա ժամանակիս, որով էառ զՇամշուլտա Ջահանշա ամիրզեն, գերեաց և կոտո-
րեաց  ի  թվին  ՊՂ  (1441)  ի  յերկնայանգետ  և  գերահռ[չակ]  սուրբ  ուխտս  Սանահին,  առ 
դռան մաւր լուսոյ  Աստուածածնիս, կամացկութեամբ եղբարցս  Ներսէս փիլիսոփաի և այլ 
միաբանիցս։ 

Արդ, ես Տէրունականս, հողս և մոխիրս, ստացայ զսուրբ օետարանս յիշատակ ինձ՝ 
հոգոյ [ի]մոյ և ծնողաց իմոց, հօր իմոյ՝ Ետիլին և մօր իմոյ՝ || (էջ 602) Թամթա խաթունին, 
եղբարց իմոց և քերց և ամենայն յարեան մերձօորաց, որք ի Քրիստոս են հանգուցեալ։ 
Վասն որոյ յերեսանկեալ աղաչեմ զհամայգումար դասքդ քահանայից, որք օգտիք ի սմա-
նէ  և  լուսաւորիք  սովօ,  յիշեցէք  ի  Քրիստոս՝  զիս  զբազմամեղս  զՏէրունական,  որ  ստացա 
զսա յիշատակ ինձ վայելումն, զի մեծ յուսով ստացա և սիրովն Քրիստոսի գրեցաւ և ծաղ-
կեցաւ [յ]ոյժ տաժանմամբ, այլ և բարերարն Աստուած տացէ զիւր առատ ողորմութիւնն 
մեզ և ձեզ։ 

Դարձեալ յերես անկեալ աղաչեմ զհա[ն]դիպողքդ աստուածախաւս բուրաստանիս, 
զի սահման է զգալի աչացս՝ նաել ի գեղեցիկ իր. լուսաւորի միտքն և իմաստանա, քաղց-
րանա կամքն և ուրախանայ, ապա ախորժի ամենայն զգայ ||(էջ 603)արանքն և տայ ի 
լեզուն  զշահարար  սերմն  և  լսելիս  բազմաց  և  բերէ  զպտուղ  անուշ  և  արդիւնարար,  այ-
սինքն զբարի յիշումն և զԱստուածողորմայն ի խորոց սրտէ։ 

Արդ,  որք  նաիք  ի  ծաղկազարդ  և  հոգելից  դրախտս,  յիշեսջիք  առ  հասարակ 
զգրեալքս ի սմա ի սուրբ աղաւթս ձեր, և ձեզ յիշողացդ և մեզ յիշելոցս ողորմի Քրիստոս 
Աստուած, և նմա փառք յաւիտեանս, ամէն։ 

Ծաղկողի 

Էջ 287. ԶՅոհանէս մեղապարտ նկարիչ աղաչեմ յիշել ի մեղաց թողութիւն, վասն սի-

րոյն Քրիստոսի։ 

Հետագայի 
ա. Էջ 2. Ես Տէր Պետրոս թողի զԱւետարանս ի հալալ արդեանց իմոց՝ յիշատակ ինձ և 
ծնողաց իմոց, (նույն ձեռքով տողամեջ՝ «և կողակցին իմոյ Նիկարին») և որդոցն իմոյ՝ Ղու-
կասին, Հայկազին, Գրիգորին, Անտոնին, և դստերացն իմոց՝ Սառային, Եղիսաբետին, և հարսին 
իմոյ՝ Սիրայխաթունին, Մարիանին, և թոռանց իմոց՝ Պետրոսին, Մէլքունին, Քասպարին, Անտոնին, 
և միւս այլ Պետրոսին և դստերաց նորին՝ Մարիանին, Խաթունճանին, Յարուսխին, Սալվինազին, 
և այլ ամենայն յար[եան] մերձաւորաց իմոց՝ կենդանեաց և հանգուցելոցն, ամէն։ 

Այլ ոչ ով դաւի չիլնի ո՛չ իմոց և ո՛չ աւտարաց, և թէ քահանայ լինի ազգի իմոյ՝ պաշ-
տելոյ զսուրբ Աւետարանս, և եթէ ոչ, յիշատակ տանն իմոյ մնասցէ մինչև ի խորին ծերու-
թիւնն։  Աստուած  ողորմի  Տէր  Տէրունականին,  որ  գրեաց  զսուրբ  Աւետարանս  և  ծախեաց 
մեզ, ամէն։ 

Եւ զիս՝ անարժան Մկրտիչս մի բերան յիշէք, գրող յիշատակարանիս։ 

բ. Էջ 603. Արդ, աղաչեմք յիշել ի Տէր կրկին ստացող սուրբ Աւետարանիս զԱմիրն, 
որ ստացաւ զսա ի հալալ արդեան իւրոյ՝ յիշատակ հոգոյ և մարմնոյ ի ամենայն արեան 

448 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

մերձաւորաց, զի փափաքէի և առի, կարաւտ էի և տեսի, ծարաւ էի… (շար. էջ 604, ան-
ընթեռնլի)։ 

գ.  Էջ  1.  Զայս  գըրչայ  Աւետարանս  առի  Տէր Մինասեան  տապաղ  Կարապետենց  /// 
մենէ, որ փըրօթեսթանտ է. ի[նձ] ծախեցին, արժեքըն հինգ ղուրուշօվ, Շեկոյ անպիտա-
նիս։ Վըկայ բանիս սրբազան Յակոբ վարդապետ և Տէր Կարապետ, Տէր Յակոբեան և Արու-
սեան Յօհաննէս. հազար ութ հարիւր վաթսուն և մէկ, մարտի 25ին. Տիկրանակերտ (ստո-
րագր.) Յակոբ վարդապետ Տիգրանակերտցի (երկու կնքադրոշմ)։ 

Էջ 6. Ընծայի Աւետարանս Սուրբ Կիրակոս եկեցեղույն Տիկրանակերտի ի Շեկոյ ձայ-

նաոր վարժապետէ։ 

էջ 174. Ընծայի սուրբ Աւետարանս Սուրբ Սարգիս եկեղեցոյ ձայնաոր վարժապետ Շեկոյ 

դպրէ ի դուռն Սուրբ Կիրակոս եկեղեցոյ. 1881 օգոստոս 15 Տիքրանակերտ (նման՝ էջ 283)։ 

12 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Լոս Անջելոս, Արշակ Տիգրանյան, N3) 

Վասպուրական 

ՁԺԱ—1462 

Գրիչ՝  Մկրտիչ  քհ.։  Ստացող՝  Հովհաննես  կր.։  Թերթ՝  344։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝ 
17,5x25,5։    գրություն՝  երկսյուն։  Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝  Ծննդաբա-
նություն՝  1բ,  Ավետում  և  Աստվածահայր  Հովսեփ՝  2ա,  Մոգերի  երկրպագություն՝  2բ, 
Քառասունօրյա գալուստ՝ 3ա, Մկրտություն՝ 3բ, Պայծառակերպություն՝ 4ա, Հարսանիք 
Կանայում՝ 4բ, Անդամալուծի բժշկությունը և Ղազարոսի հարությունը՝ 5ա, Մուտք Ե-
րուսաղեմ՝ 5բ, Վերնատուն՝ 6ա, Մատնություն՝ 6բ, Խաչելություն և թաղում՝ 7ա, Դժոխ-
քի ավերումը՝ 7բ, Հարություն՝ 8ա, Համբարձում՝ 8բ, Հոգեգալուստ՝ 9ա, Ղազարոսը Աբ-
րահամի գոգում և Մեծատունը տապակի մեջ՝ 9բ, Քրիստոսը քառակերպյան աթոռի վրա 
և Ավետարանի պատվիրատու Հովհաննես կրոնավորը իր հոր՝ Տեր Մարտիրոսի հետ՝ 10ա։ 
Խորան՝ 10 (թուղթ Եվսեբի՝ 10բ, 11ա, Համաբարբառ կանոններ՝ 11բ, 12ա, 12բ, 13ա, 13բ, 
14ա, 14բ, 15ա)։ Մարկոս՝ 105բ, Ղուկաս՝ 166բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 267բ։ Կիսախո-
րան՝  16ա,  106ա,  167ա,  268ա։  Լուսանցազարդ՝  բուսական,  կենդանական։  Զարդագիր՝ 
թռչնագիր, հանգուցագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ։ Պահպանակ՝ մագա-
ղաթ, մեկական թերթ սկզբից և վերջից՝ «Պատմութիւն Յովասափի և Բարաղամու», Ժ--
ԺԱ դդ.։ Վիճակ՝ բավարար։  

Ծնթ. 1972 հունվարի 8-ին Լոս Անջելոսում տողերիս գրողը այս ձեռագիրը նվեր 

ստացավ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի համար (N10521)։ (Տես  նկար XVI,3) 

Հիշատակարան. Գրչի 

104բ.  Քրիստոս  Աստուած,  քո  սուրբ  աւետարանչիս  բարեխաւսութեամբ  ողորմեա 
ստացողի սուրբ Աւետարանիս՝ Յովաննէս կրաւնաւորին, և ծնաւղացն՝ Մարտիրոս քահանա-
յին, և մօրն || (105ա), և ամենայն արեան մերձաւորացն իւրոց, և ինձ մեղապարտ գծողիս՝ 
Մկր[տ]չի, և ծնաւղացն իմոց, և թող զմեղս մեր ամենեցուն, և այնոցիկ, որ ասեն զամէն։ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

449 

166ա. Զստացող սուրբ Աւետարանիս՝ զՅովհանէս կրաւնաւորն, որ եռափափագ սի-
րով ստացաւ զսա՝ զԱւետարանս աստուածախաւս, ի յիշատակ հոգոյ իւրոյ և ծնաւղաց և 
ամենայն արեան մերձաւորաց իւրոց։ 

Արդ, որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ աւրինակելով, յիշեցէք զսոսա անմոռաց 
յիշմամբ ի սուրբ աղաւթս ձեր և մեղաց թողութիւն խնդրեցէք ի Քրիստոսէ, և Աստուած, 
որ առատն է ի տուրս բարեաց, ձեզ և մեզ առ հասարակ ողորմեսցի. ամէն։ 

341ա. Փառք… || (342ա)… [ե]ւ սա [տե]սեալ զսորայս անճառ փրկագործութեան 
խորհուրդ, ոմն Յովհանննէս կրաւնաւոր, զոր ի վաղուց հետէ ցանգացաւղ եղեալ աստուա-
ծախաւս սուրբ մատենիս, և ետ գրել զսայ, յիշատակ հոգոյ իւրոյ և ծնաւղացն՝ Մարտիրոս 
քահանային և Աղութին, և ամենայն արեան մերձաւորացն և երախտաւորացն։ 

Եւ արդ, ես յետինս ի քահանայս և անարժանիս ի մանկունս եկեղեցւոյ՝ Մկրտիչ քա-
հանայ, հրաման առեալ ի պատուիրանադիր առաքելական բանէն, որ ասէ. Յոր կոչումն 
կոչեցար՝ ի նմին կացջիր… 

342բ. …Արդ, գրեցաւ սուրբ Աւետարանս այս ձեռամբ սուտանուն գրչիս՝ Մկր[տ]չի, 
անիմաստ և անախմար։ Եւ իմ անընդունակ գոլով յարուեստ գրչութեան և բազում մեղաց 
ցնորիւք պաշարեալ, այլ ըստ կարի մերում, զոր պարգ[և]եաց մեզ մարդասէր հոգին, բա-
զում աշխատասիրեալ իմ սմայ, գրեցի անարժան ձեռաւք իմովք յ[ը]նտիր և ի ստոյ[գ] 
աւրինակէ, կենաւք տառապանաւք և բազում պանդխտութեամբ, նեղեալ յերևելի և յա-
ներևոյթ թշնամեաց, ըստ նմանութեան կամ ծովու, որ յալեաց տատանեալ։ Իսկ գրեցաւ 
սուրբ  աւետաբեր  Աւետարանս  ի  մեծ  թուականութեանս  Հայոց  ՋԺԱ  (1462)  ի  կաթողի-
կո||… (շար. էջերը թափված)։ 

Հետագայի 

ա. 1բ. (Նկարի շրջանակի ստորին մասում կապույտ խորքի վրա սպիտակ երկաթա-

գրով, մասամբ անընթեռնլի) ԶՂ /// եւ զծնաւղսն իւր յիշեց[էք ի] Ք[րիստո]ս։ 

բ. 105ա. (Այլ ձեռագրով, բոլորգիր, ԺԵ դար) Յիշեցէք ի Քրիստոս զՂումրի խաթուն, 

զԹուրւանդէն և զԱվրան և զԹարսէն և Աստուած ողորմի ասացէք սոցա. ամէն։ 

գ.  5ա.  (Նկարի  լուսանցքում)  Ես  Տէր  Պ[ե]տրոս  Բ[ա]ղէշեցի,  ո[ր]  կոջի  որդի[ի]  Տէր 
Սարգ[ս]ի, որ եկա[յ] զըռկան ժեղօվք Ծապըռկորու Սուրբ Կարապետին, որ հանդիպայ այս 
Աւետարանիս թուին ՌՄԾԴ (1805)-ին։ 

դ. 266բ. Զայս Կարմիր Աւետարանս գնեցի Առաղցի Յարութիւն վարդապետէն ի Բաղէշ 

Սիմէօնս Սասունցի Դաւթեան։ 1873 թիւ Փրկչի, հոկ. 10։ 

450 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

13 
ՇԱՐԱԿՆՈՑ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N6) 

ԺԵ—XV 

Գրիչ՝ Ղուկաս։ Թերթ՝ 474։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 7,5x9,5։  գրություն՝ միասյուն։ 
Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 17։ Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 72ա, 138բ, 175ա, 371բ, 399բ, 
433բ։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր, հանգուցագիր։ Կազմ՝ կաշե-
պատ  տախտակ,  դրոշմազարդ։  Վիճակ՝  քայքայված,  ցեցակեր,  սկզբից,  միջից  և  վերջից 
պակասավոր։ 

Ծնթ. Ձեռագիրս 1972 թ. հունվարին Սան Ֆրանցիսկոյում տողերիս գրողի միջոցով 

Ջ. Մարտիկյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10526)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

300բ. Զմեղաւոր և զանարժան Ղուկասս յիշեցէք։ 

14 
ՇԱՐԱԿՆՈՑ 
(Ֆրեզնո, Սուրբ Երրորդություն Մայր եկեղեցի, N4) 

Հիշատակարան չունի։ 

ԺԵ—XV 

15 
ԳՐԻԳՈՐԻ ՏԱԹԵՒԱՑՒՈՅ ԼՈՒԾՄՈՒՆՔ ԴԺՈՒԱՐԻՄԱՑ ԲԱՆԻՑ Ի 
ՄԵԿՆՈՒԹԻՒՆ ԳՐՈՑՆ ՅՈԲԱՅ 
(Ֆրեզնո, Սուրբ Երրորդություն մայր եկեղեցի, N5) 

ԺԵ—XV 

Գրիչ՝ Սարգիս 

Հիշատակարան` Գրիգոր Տաթևացու 

///  [Եւ]  ժողովողն  մեկնութեան[ս  է]  Վանական  վարդապետն՝  աշակերտ  Մխիթար 
վարդապետի, որ Գոշ անուանի, և է սա վարդապետն Վարդանայ, և Վարդանն՝ Ներսէսի, և 
նա՝ Եսայեայ վարդապետին, որոց յիշատակն աւրհնութեամբ եղիցի. ամէն։ 

[Ա]րդ, ես վերջինս ի ծնունդս եկեղեցոյ Գրիգոր մականուն խնդրող բանի, որ ի վա-
ղուց  հետէ  փափաքէի  բոլոր  Մեկնութեան  Յոբայ։  Եւ  ի  թուականութեանս  Հայոց  ՊԾԷ 
(1408) ամի եկեալ մեր յերկիրս Քաջբերունի և ձմերեալ ի հրեշտակաբնակ վանքս Մեծոփոյ, 
ի սպասու դամբարանաց վարժապետացն սրբոց։ Եւ ընթերցմամբ հաւաքեցի զդժուարա-
լոյծ բանս Յոբայ և զմեկնչաց նորա, այլ և սակաւ ինչ լուծումն Առիստակիսի և Գէորգեա ի 
խրատս գրչութեան, ընդ նմին և զՔաղուածոյ մեկնութեանն Յովհաննու աւետարանչի, և 
ընծայեցի ի պա[տիւ] սուրբ տեղւոյս ուսում[նաս]էր անձանց՝ ուղղադաւան մտաց [և] ի 
գլուխս բաժանելով վասն մտաւոր տեսութեան և զարդ ուսման ի պէտս բեմասացութեան 
և ի խրատս զրուցատրութեան։ 

 
 
 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

451 

Արդ, եթէ գտցի ինչ ի սմա ըստ հաճոյից խնդրողաց՝ Տեառն շնորհ[ք և թէ] ոչ՝ այն-
պէս շնորհք և պակասն [փոքր]ընկալ անաւթոյս մերոյ ն[երես]ցի, որ և լուսաւոր վարդա-
պետին մերոյ Յովհանն Որոտնեցոյ ի սմա մասն բարեաց յիշեալ եղիցի։ Որ և մ[եզ] յուսողաց 
և ձեզ յիշողաց ողորմութիւն Տեառն հասարակեսցի։ 

Այլ  և  աղաչեմ  զմտերիմ  գաղափարաւղս,  գրել  զսա[կ]աւ  յիշատակ  մեր,  և  դու[ք] 

գրեալ լիջիք ի գիրն կենացն յաւիտեանից. ամէն։ Եղիցի, եղիցի։ 

Գրչի 

Այլ և կրկին աղաչեմ յիշեցէք ընդ վերոյ ասացեալն զբազմամեղ գրիչս զՍարգիս և 

զծնողն իմ և խոշորութեան անմեղադիր լերուք, զի կար մեր այս էր։ 

16 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Ալիս Գավուքչյան) 

ԺԵ—XV 

Գրիչ՝  Զաքարիա։  Ծաղկող՝  Թումայ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝  21,5x31։    գրություն՝ 
երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Քրիստոսը քառակերպյան աթոռի 
վրա՝ 2բ, Իսահակի զոհաբերությունը՝ 3ա, Ավետում՝ 3բ, Ծնունդ՝ 4ա, Մոգերի երկրպա-
գությունը՝ 4բ, Քառասունօրյա գալուստ՝ 5ա, Կոտորումն մանկանց և Մկրտություն՝ 5բ, 
Հարսանիք Կանայում՝ 6ա, Նկանակների բաշխումը՝ 6բ, Անդամալույծների բուժումը՝ 7ա, 
Պայծառակերպություն և Ղազարոսի հարությունը՝ 7բ, Մուտքը Երուսաղէմ՝ 8ա, Ոտնլ-
վա և Մատնություն՝ 8բ, Քրիստոսը Պիղատոսի ատյանում՝ 9ա, Խաչելություն՝ 9բ, Դժոխ-
քի ավերումը և Հարություն՝ 10ա, Համբարձում՝ 10բ, Հոգեգալուստ՝ 11ա, Սարգիս և Թեո-
դորոս զորավարներ՝ 11բ։ Խորան՝ 10 (Թուղթ Եվսեբի առ Կարպիանոս՝ 12բ, 13ա, Համա-
բարբառ կանոններ՝ 13բ, 14ա, 14բ, 15ա, 15բ, 16ա, 16բ, 17ա)։ Մատթեոս՝ 18բ, Մարկոս՝ 
95բ, Ղուկաս՝ 146բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 217բ։ Կիսախորան՝ 19ա, 96ա, 147ա, 218ա։ 
Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ. Ա փեղկին մետաղյա 5 խաչեր, մեկը կապույտ 
ակով։ Խաչերի վրա՝ «Աղայբէգի», «Ալիխան», «Յուխան», «Ֆռանգ[ուլ]», «Թրկէլդյ (՞)։ 
Պահպանակ՝ մագաղաթյա, երկուական թերթ սկզբից և վերջից, մասն Ավետարանի, Ժ-ԺԱ 
դդ.։ Վիճակ՝ բավարար. միայն կողի կաշին պատռված։ 

Ծնթ. 1972 թ. հունվարի 23-ին Նյու Յորքում տողերիս գրողը այս ձեռագիրը նվեր 

ստացավ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի համար (N10522)։ (Տես նկար XVII, 4) 

Հիշատակարան. Գրչի 

285բ. Փառք… որ տրամատեաց զմատունս վերջացեալ տկար ոգոյ՝ Զաքարոյ սուտա-
նուն կրոնաւոր, գրեալ և կարգեալ ըզճառս երախտեաց աստուածագործ սքանչելեացն, 
զոր ճշմարիտ և աստուածաբան միածին Որդին Աստուծոյ Յիսուս Քրիստոս ի վախճան 
աւուրցս  այսոցիկ  կատարեաց  զնշանս  և  զարուեստս,  որպէս  զի  որք  ընթերցին,  ի  միտ 
առցին, թէ նոյն Տէր է, որ Մովսէսի հրամայեաց ||… (շար. էջերը թափված)։ 

 
452 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ծաղկողի 

16բ (Խորանի վերին հեծանի վրա) ԶԹումա ծաղկողս յիշեցէք ի Քրիստոս աղաչեմ։ 

Հետագայի 

ա. 286ա. Ով լուսերամ դասք քահանայից և մանկունք սուրբ եկեղեցոյ, յորժամ հան-
դիպիք սուրբ Աւետարանիս, ասացէք Աստուած-ողորմի Վարդանին և ծընօղացն՝ Աբրեխամուն 
և Գօզալին, կողակցուն՝ Մարանին, որդոյն՝ Յովանէսին, Յոհանիսին և Մկրտչին, դստերացն՝ Սի-
նուբարին, Մարգարտին, Ալթունին, հարսներաց՝ Զամանին, Գաֆարին, Հոռոմսիմին, Աբրեխամուն, 
Մանուկին, Մավիխանին. ասացէք Աստուած ողորմի, որ ստացաւ զսուրբ Աւետարան ի հալալ 
վաստակոց իւրոց, ասացէք Աստուած ողորմի, Աստուած ձեզ ողորմեսցի. ամէն։ 

Արդ, ես՝ Վարդանի որդի Յովանէս և եղբարն իմ՝ Յոհան և Մկրտիչն գնեցինք զսուրբ 
Աւետարանս ի հալալ վաստակոց մերոց՝ յիշատակ հոգոց մերոց և ծընօղաց մերոց՝ Վար-
դանին և Մարանին, և ծընօղաց նորին՝ Փանոսին և Խոռոմին, և Տէր Յոհան սրբասէր քահա-
նային, որ կամակից եղև այս բարի բանին, թվին ՌՃԿԲ (1713)։ 

բ. 287ա. Փառք… Զվերջին զստացողս սուրբ Աւետարանիս՝ բարեմիտ և հաւատարիմ 
աղա Միքայէլ և կողակիցն իւր Թուրւանդէն առին զսուրբ և փրկագործ աւետարանն հրաշա-
լի  և  բժիշկարար  իւրեանց  հոգոյն,  յալալ  վաստակոց  իւրոց,  անջինջ  յիշատակ  իւրեանց 
հոգոյն և ծնօղացն իւրոց՝ աղա Բաղդասարին, կողակցուն՝ Եղիսաբետին, եղբօրն՝ Յակոբին, 
քուրոչ՝ Թումաբետին և հանգուցելոց նոցին, ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ յիշեցէք ի Քրիստոս և Աստուած ողորմի ասացէք աղա Մի-
քաէլին,  կողակցուն՝  Թուրվանդին,  հօրն՝  Տէր  Պետրոսին,  մօրն՝  Զմրութին,  եղբօրն՝  Յովաս[ա]-
փին. ամէն. որդոցն՝  Բաղդասարին, կողակցուն՝  Էբրեմսիմին, Յարութենին, կողակցուն՝  Եղի-
սին, Մուրադխանին, կողակցուն՝ Գարիանին, Գուլամիրին, կողակցուն՝ Զարիֆին || (287բ) Ա-
ւետին, կողակցուն… (անվան տեղը բաց), Ասլիխանին և հանգուցեալ որդոց՝ Թումաջանին, 
Ասլիխանին, ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ աղաչեմք զսրբութիւնդ ձեր, ով լույսերամ դասք քահանա-
յից և մանգունք սուրբ եկեղեցոյ և առ հասարակ ժողովուրդք, յիշեցէք ի մաքրափայլ յա-
ղօթս ձեր, լի տրիւ և բոլոր հաւատով Աստուած-ողորմի ասացէք աղա Բաղդասարին, կո-
ղակցուն՝ Եղիսաբետին, որդոյն՝ աղա Միքայէլին, կողա[կ]ցուն՝ Թուրվանդին, Տէր Պետրոսին, 
կող[ակ]ցուն՝ Զմրութին, որդոյն՝ Յովասափին, Բաղդասարին, Մուրադխանին, Եղիսին, Զարիֆին, 
Աւետին, Ասլիխանին, Աստ[ու]ածատուրին, Թումին, Աղութին, մեծին և փոք[ր]ին, առ հասարակ 
ամենեցուն. ամէն։ 

Դարձեալ Աստուած ողորմի ասացէք յիշատակ գրողաց հոգոյն, Աստուած ողորմես-

ցի իւր միւսանգամ գալստեանն և ի յահեղ դատաստանին. ամէն։ 

Թովին ՌՃՁԳ (1734)-ին. ամէն։ 

Գրչափորձ (հայերեն և հայատառ թուրքերեն). 1ա, 2ա, 286բ։ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

453 

17 
ՄԱՇՏՈՑ 
(Չիկագո, Օսկան և Լուսին Իսպիրյաններ) 

Գրիչ՝ Յակոբ եպս., Մկրտիչ։ Ստացող՝ Պօիաճի Ասլան։ Թերթ՝ 131։ Նյութ՝ թուղթ։ Մե-
ծություն՝ 18x13,5։  գրություն՝ միասյուն։ Տող՝ 15-18։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմա-
զարդ։  Պահպանակ՝  մագաղաթ,  երկուական  թերթ  սկզբից  և  վերջից,  Ժ-ԺԱ  դդ.,  մասն 
Մատթեոսի Ավետարանի։ Վիճակ՝ բավարար. պահպանակները վնասված։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրս  1971  թ.  դեկտեմբերին  տողերիս  գրողի  միջոցով  Իսպիրյանները 

նվիրեցին Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10519)։ (Տես նկար XIX, 6) 

ՋԾԳ—1504 

Հիշատակարան. Գրչի 
115ա. Որ ողորմի մեղաւոր Մկրտչիս և ամենայն երախտաւորաց մեր և ծնողացն. ա-

մէն։ 

130բ. Ով ամենաբարի Տէր Յիսուս, քո կամաւոր խոնարհութեամբդ ողորմեա մեղա-
ւոր և անարժան գրչիս և ամենայն երախտաւորաց մեր և արեան մերձաւորաց մերոց, և 
թղտիս կոկողի՝ մահդասի Տէր Ղազարի և արեան մերձաւորացն։ 

Գրեցաւ ի թվականիս ՋԾԳ (1504), և խոշորութեանս անմեղադիր լերուք, զի աւուրք 
ձմեռնային էր, բայց վասն թախանձանաց եղբաւր գրեցաւ յայս դժնդակ աւուրքս, որ է 
յունվար ի ԺԸ (18), և Քրիստոսի փառք յաւիտեան։ 

131ա. Փառք… Գրեցաւ սուրբ Մաշտոցս ձեռամբ Բ (2) գրչաց՝ Յակոբ եպիսկոպոսի 
և Մկրտիչ գրչի, ի խնդրոյ վարպետ Ասլանին պօ[իաճ]ուն և իւր կենակցին՝ Փաշախաթունին 
և ամենայն զարմիցն և զաւակացն։ 

Արդ, յերես անկեալ աղաչեմ զամենեսեան, որք հանդիպիք սուրբ տառիս, յիշեսջիք ի 
մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զստացաւղ սորա՝ զպօաճի Ասլանն և զկենակից նորին՝ զՓաշա-
խաթունն, և ձեզ յիշողացդ և մեզ առ հասարակ ողորմեսցի Քրիստոս Աստուածն մեր. ամէն։ 

Հետագայի 

ա. 106բ. (Նոտրգիր). Այս գիրս Բայվցոցն մահտեսի Թումաճան որդի տիրացու Տօնա-

պետըս 1230 (1781) գիրեց, որ (=ով) որ կանդանէ (=կարդանէ)՝ օղորմիս հանէ։ 

115ա. Բալքվցոնց մահտեսի Գեվորքին որդին Օնանի այս սընըն 1229 (1780) Վարդեվա-

ռին կիրակէն եղեալ է։ 

115բ. Գիրս գրեալըն 1230 (1781)։ Գիրըս գրե[ալ Բալք]վցոնց մատեսի Օվակմին թօ-
ռըն՝ մահտեսի Թումաճանին որդին տիրացու Տօնապետս գրեց։ Այս գիրքըս տիրացու Օնանի 
|| (116ա) որդի մահտեսի Գեվորքին է. իւր որդի [Օնա]նըն եղեր է վառդէվառին բարկէտին 
[կիրակ]էն։ Այս գիրըս եղեալ սընըն 1229 (1780)։ Այս է սընըն 1229 (1780)։ 

 
 
454 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

բ. 121բ. (Նոտրգիր, այլ) Յիշատակ այս գիրս տիրացու Թումաճանին, տիրացու Մար-
տիրոսին, տիրացու || (122ա) Գրիգորին, տիրացու Ենօքին, տիրացու Կասպարին, ով որ կար-
դանը՝ ողորմիս ասէ։ 

18 
ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ1 
(Ուեսթ-Հարթֆորդ, Քըննեթիքեթ, օր. Ժոզեֆին Պարթ) 

Եւքառա գյուղ, Կեսարիա 

ՌԹ—1560 

Գրիչ՝ Հակոբ քհ. Սարգսյան։ Էջք՝ 567։ Մանրանկարչություն՝ «Միջորակ և որոշ չափով 

գունաթափ»։ Վիճակ՝ լավ։ 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. Էջ 1-146 Նախերգան և Մեկնութիւն Արիստոտելի Ստորոգութեանցն՝ արարեալ 

Դաւթի անյաղթ փիլիսոփայի։ 

բ. Էջ 146-252 Յաղագս մեկնութեան Պերի արմենի[ասի]։ 
գ. Էջ 253-281 Արիստոտելի իմաստասիրի Յաղագս ամենայն աշխարհի։ 
դ. Էջ 282-321 (Բովանդակությունը նշված չէ Մ. ծ. վրդ. Սեմերճյանի նկարագրու-

թյան մեջ)։ 

ե. Էջ 321-462 Երանելոյն Գրիգորի Նիւսացւոյ ասացեալ Վասն բնութեան մարդոյ։ 
զ. Էջ 463-552 Գրիգորի եպիսկոպոսի՝ եղբօր Բարսղի Տեսութիւն ի մարդոյ կազ-

մութիւն։ 

է. Էջ 552-560 Հերմա Եռամեծի Առ Ասկղեպիոս (Սահմանք). 
ը. Էջ 562-567 (Այլ գրչի կողմից ընդօրինակված Սմբատ թագավորի հիշատակա-

րանը – տե՛ս ստորև)։ 

Հիշատակարան` Հատված 
«…ի քաղաքն Կեսարիայ և ի գիւղն յԵւքառայ, ընդ հովանեաւ Սրբոյ Կարապետի… սուրբ 

վանացն և ձեռամբ հանճարեղագոյն Տէր Յակոբ շնորհալի քահանայի»։ 

(562) Յաղագս յիշատակարանին ի վերջ մատենի այնորիկ յորմէ մեք զգիրքս զայս 
օրինակեցաք,  զոր  բարեպաշտ  թաքաւորն  Սմբատ  ոտանաւոր  չափմամբ  շարադրեալ  էր 
այսպէս. 

Ո՛վ հանճարեղք իմաստ բանիս 

Եւ մակացուք լոյս արհեստիս, 

Մտադրութեամբ միտ դիք բանիս՝ 

Անյաղթ գիտուն վարդապետիս, 

1   Այս ձեռագրի նկարագրությունը, որը կատարել է Տեր Մեսրոպ ծ. վրդ. Սեմերճյանը, և Սմբատ Գունդ-
ստաբլի հիշատակարանի լուսապատճենը մեզ է տրամադրել պրոֆ. Ա. Ուլուհոճյանը (Նյու Ջըրզի)։ Տե՛ս 
Մաշտոցյան Մատենադարան, անտիպ ձեռագրացուցակներ N127։ 

                                         
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

455 

Որ զընթհանուրն առեալ գոյիս, 

Դնեալ բաշխեաց մարդկան ազգիս՝ 

Իբր զընթհանուր զկենդանիս, 

Բաժանեաց ի ձիս և ի ջորիս, 

Զորս հոմանւամբք առնէ տեղիս, 

Իսկ բաշխելով զանւանս գոյիս՝ 

Միաւորէ դարձեալ ի միս։ 

Եւ յարանւամբք գոլ նմանիս, 

Որպէս յարի ազգէն արիս, 

Կամ ի միոյն նոյնն իսկ առ միս։ 

Արդ, ո՞նց պատմեմ զո[յ]ժն զբանիս, 

Երբ կարի խիստ կարճ է տեղիս։ 

Բայց թէ հազար կարճեալ բանիս, 

Հարկն կոչէ զիս այս տեղիս՝ 

Յիշել զմայրն ամէն գոյիս 

Եւ զպատճառն ծնընդականիս, 

Զգոյացութիւնն որով լինիմք 

Եւ գոյանամք ի յաշխարիս։ 

(563) Եւ զիննէքին ընկերք սորին, 

Որ սա գլուխ է տասնէկիս, 

Զորս անւանեաց Արիստոտէլ 

Ստորոգութիւնք տասն սեռիս. 

Եւ զոր գրեաց Արիստոտէլ 

Նամակ և գիր զարմանալիս 

Առ Աղեքսանդր իւր աշակերտ 

Տիեզերակալ երեգ կուսիս, 

Երբ հեռացեալ էր ի նմանէ 

Առնուլ զչորս կողմն աշխարհիս, 

Զորս ընթհանրեաց ի քիչ տեղիս՝ 

Զգիտութիւն անճառելիս 

Եւ ժողովեաց ի միասին 

Զիմանալիս և զգալիս, 

Ընթերցիք և զարմացիք, 

Որք ի խնդիր լինիք բանիս, 

Զմակագիր բնութեան ազգիս. 

456 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գրիգորի Նիւսայ վարդապետիս, 

Որ ժողովեալ ի մի տեղիս, 

Յարմարեցի ի պատեհիս՝ 

Եւ մեղաւորս և ողբալիս, 

Տրուպ զինւորս և եղկելիս, 

Սմբատ անուն իմ հայկազնիս, 

Տէր և պարօն Պապեղօնիս 

Եղբայր Հէթմոյ թագաւորիս 

Եւ սպայապետ հայոց գնդիս։ 

Նոյն և շինօղ ի բնէ նորոյ 

Զանառ դղեակն անմարտելիս, 

(564) Որ ըստ իմոյ անւանս եդի 

Սմբատակլայ քաջ ամրոցիս։ 

Զորս աղաչեմ զամենեսին, 

Որք ընթերցօղ լինիք գըրիս, 

Խնդրել պա[ր]գևս ի Քրիստոսէ 

Զթօղութիւն մեղաւորիս, 

Եւ պարգևօղն առատաձիր 

Տրիտուր բարեաց այս է բարիս, 

Ի հայ ազգիս ի թվականիս 

Ի վեցհարիւր իննսուն երրորդիս (տողամեջ՝ «693») 

Գրեցի վաթար ձեռօքս 

Անլար ըզգիր յիշատակիս։ 

Եւ աստուծոյ մեծին հզօրին, անմահին, միայն կարողին, ընդհանուր գոյիցս արարո-
ղին և յետ ճշմարիտ հայրենի տէր և յետմնաց մնացողին, զի սուտ և խաբեբայ է ասել այլ 
ումէք ապրել կամ վայելել և կամ ճոխեալ ի վայելչութիւնս աշխարհի, բայց միայն ի նմանէ, 
այլ  մահկանացւածս  պարտ  է  ամենայնի  խոկալ  զմեռանիլն  ըստ  գրոյն  և  տեկանաւն  և 
գործնականաւն զարդարել զբարս և զմշտնջենաւորին առնակից լինել, որում պարգևողին 
փառք յաւիտեանս. ամէն։ 

Ծնթ.  Սմբատ  Գունդստաբլի  այս  հիշատակարանը  այլ  ձեռագրից  հատվածաբար 
(տողք՝ 41-48, 49-52 և 59-62) հրատարակել է Ղ. Ալիշանը նախ «Սիսուանում» (1885, էջ 
71 և 76), այնուհետև ամբողջապես՝ «Հայապատումում» (1901, էջ 481-482), իսկ Գ. Հով-
սեփյանը իր «Յիշատակարանք ձեռագրացում» (1951, էջ 954) բերել է դրա մի այլ տար-
բերակը, վերցնելով Գրիգոր Նյուսացու «Յաղագս բնութեան» և Արիստոտելի «Ստորո-
գութիւնք» աշխատութիւնները ընդգրկող մի ձեռագիր մատյանից, որը Սմբատ Գունդս-
տաբլի պատվերով ընդօրինակվել է 1239-1244 թթ.։ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

457 

Հիշատակարանը  այստեղ  կրկին  հրապարակում  ենք  ամբողջությամբ,  որովհետև 

սա ևս մի նոր տարբերակ է և ունի բազմաթիվ տարընթերցումներ։ 

19 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Ֆրեզնո, Սուրբ Երրորդություն Մայր եկեղեցի, N3) 

ՌԻԶ—1577 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Շնորհիւ Տեառն սկսայ և խնամաւք նորին կատարեցի եռափափաք սիրով 
հոգւ…  (հաջորդ  թերթն  ընկած)  սորին  հեք  և  փանաքս,  և  տկար  անձամ[բ]  կատարեցի 
զառած[ե]ալ մեղաւք Տէր Ռուբիանոս (՞), մեծ Տէր Թումայ, միջնեկ Տէր Թումէն, փոքր Տէր Թու-
մայ,  Տէր  Դանիէլ,  Վարդանէս,  Մկրտիչ,  Մազլում,  Աւանէս,  Նաւասարդ,  Սարգիսին,  Նաւասարդին, 
Մարիանին, Անթառանին, Եղիսաբեթին, Հոռոմսիմին, Մարգարիտին, Փանոսին, Սիմէոնին, Մարտի-
րոսին և ամենայն ար[ե]ան մերձաւորեաց կեն[դ]ան[ե]աց և ննջեցելոց յիշեցէք առ Քրիս-
տոս, և Աստուած զձեզ յիշէ իւր միւսանգամ գալըստեան. ամէն։ 

Յետոյ գրեցօ սակաւ յիշատակարանս. թվին ՌԻԶ (1577) էր. անմեղայդիր լերուք, զի 

կար մեր այս է։ 

Հետագայի 

ա. Արդ, վերջին ըստացող սուրբ Աւետարան[ի]ս հեզահոգի և բարէմիտ աստուածա-
սէր Ծատուրին և ծնողացն իմոց՝ Դանէլին և մայրն՝ Շահփարին և կողակցին՝ Հուրին և եղբօրն 
իմ՝ Ավաքին, կողակցին՝ Հէրիքին, որդին՝ Ալահվէրտին։ Դարձեալ յիշեցէք Ծատուրն, որ սուրբ 
Աւետարանս գերի էր անգեալ ի ձեռն տաճկաց, որ ազատեաց սայ հալալ վաստակօք՝ իւ-
րեանն յիշատակ։ Դարձեալ յիշեցէք տանուտէր Ծատուրն, կողակցին՝ Հուրին, դուստր Շնա-
ւորն, որ առ Քրիստոս է հանգուցեալ։ Դարձեալ յիշեցէք [Ե]զիկելի թոռն Տէր Կարապետ, որդի՝ 
Դանէլ, Դաւիթն, Սարգիսն, յիշեցէք Ավաք, կողակցին՝ Հէրիք, որդի՝ Ալահվէրտին։ 

Դարձեալ յիշեցէք բարէմիտ Ծատուրն, որ ետ նորոգէլ սուրբ Աւետարանս, անարժան 
և սուտանուն Բարսեղ իրիցոյ, և յուսուցիչ իմ Սարգիս քահանայն, որք ողորմին ասէք, ամէն։ 
Թվին ՌՃՀԶ (1727) նորոգեցաւ ի գուղ, որ կոչի Պարսումէցիք։ Ով որ ծախի կամ կրաւի սուրբ 
Աւետարանս ԳՃԺԸ (318) հայրապետաց նզովեալ լնի, Ուդայի մասնակից իլի։ 

Ո՜վ եխբայրք, Սարու Մուստափայ փաշէն, որ Գանճայ առաւ թվին ՌՃՀԳ (1724) էր։ 

բ. (Շեղագիր) Ո՜վ եղբայրք, երէք թուխտ կարթայ այս կօղմից, թիւն կու իմանաք. 

որ է թիւն 1026 թիւն (1577), նօրօգեալ է 1196 թիւն (1747)։ 

 
458 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

20 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արմանդ Փուշմաններ, N1) 

Խնդրակատար Ս. Աստուածածնի վանք 

ՌԼԳ—1584 

Գրիչ՝ Հովհաննես վրդ., Ներսես աբեղա։  Ստացող՝ Տեր  Աբրահամ։  Թերթ՝ 285։  Նյութ՝ 
թուղթ։ Մեծություն՝ 13x18։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ 
Խորան՝ 10 (Եվսեբիոսի թղթով և Համաբարբառ կանոններով)։ Մատթեոս՝ 6բ, Մարկոս՝ 
86բ, Ղուկաս՝ 140բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 223բ։ Կիսախորան՝ 7ա, 87ա, 141ա, 224ա։ 
Լուսանցազարդ՝  բուսական։  Զարդագիր՝  թռչնագիր։  Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ,  դրոշ-
մազարդ,  աստառը՝  անզարդ  գործվածք։  Պահպանակ՝  սկզբում  և  վերջում  մեկական 
չգրված անմշակ մագաղաթ։ Վիճակ՝ բավարար։  

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք…  Արդ,  կատարեցաւ  աստվածախաւս  և  տիեզերաքարոզ  Աւետարանս  ի 
խնդրոյ  պատուական  և  հաւատարիմ  կրօնաւորին  Տէր  Աբրահամուն՝  ի  յիշատակ  հոգոյ 
իւրոյ և ծնաւղաց իւրոց, հաւրն՝ Թումաջանին և մօրն՝ Բեգիջանին, եղբօրն՝ Սահակին և կո-
ղակցին՝ Զանազանին և որդոց նորին՝ Տէր  Յակոբին, Վարդանին, Արսէնին, Նուրիջանին, Միրզա-
ջանին և այլ եղբարցն՝ Մելքիսէթին, Սարխոշին, և զհօրեղբաւր որդիքն՝ զՏէր Յովանէս և զՏէր 
Մովսէսն,  զջոջ  մամն  իւր՝  զՏալիթէն,  և  այլ  ամենայն  արեան  մերձաւորաց՝  կենդանեաց  և 
հանգուցելոց. ամէն։ 

Եւ արդ, ես ունայնս ի բարեաց գործոց, որ անուամբ եմ և էթ և ոչ արդեամբք տէր 
ձայնիւ բարձրացեալ երէց գոլով և հոգով կո[ւ]րացեալ և մտաւք մոլար, ըստ իմում տկա-
րութեանս  գրեցի  զսուրբ  Աւետարանս  ի  վանքս  որ  կոչի  Խնդրակատար,  ընդ  հովանեաւ 
Սուրբ Աստուածածնին և այլ ամենայն սրբոցն։ 

Եւ արդ, յայսքան և յայսպիսի բարէվայելուջ և մեծափառ սրբոցս գումար՝ բարեխօս 
աշխարհի  և  ապաւէն  ապաստանի  և  քաւութիւն  մեղուցելոց,  զոր  դիմեալ  մեծաւ  յուսով 
բարի  արմատոյ  շառաւիղն  կատարեալն  հաւատով  և  գործովք  բարեաց  զՏէր  Աբրահամն 
կրաւնաւորն,  որ  ստացաւ  զսուրբ  Աւետարանն  ի  հալալ  արդեանց  իւր՝  յիշատակ  իւր  և 
ծնաւղացն իւրոց, հաւրն՝ Թումաջանին և մօրն՝ Բէգիջանին, եղբօրն՝ Սահակին, և կողակցին՝ 
Զանազանին և որդոց նոցին՝ Տէր Յակոբին, Վարդանին, Արսէնին, Նուրիջանին, Միրզաջանին, և 
այլ եղբարցն՝ Մելիքսեթին, Սարխոշին, և հաւրեղբօր որդոցն՝ Տէր Յովանիսին և Տէր Մովսէսին, 
և ջոջ մամուն՝ Տալիթին, և ամենայն արեան մերձաւորաց՝ կենդանեաց և հանգուցելոց, զոր 
Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս ողորմեսցի նոցա և թողութիւն շնորհեսցէ մեղացն նոցա և ար-
ժանի արասցէ արքայութեան իւրոյ. ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սուրբ Աւետարանս ի թվականիս Հայոց ՌԼԳ (1584) ձեռամբ մեղաւոր 
Յովաննէս նորաբոյս վարդապետի, որ յայսմ ամի եառ զգաւազանն շնորհալի և զիս՝ զա-
նարժանս և զմեղաւոր անպիտանս, ունայնս ի բարեաց և փարթամս ի չարեաց զՆերսէս 
աբեղայս, որ միայն զանունս ունիմ և ոչ գործս։ Եւ որք կարդայք կամ աւրինակէք, լի բե-
րանով  Աստուած-ողորմի  ասացէք  ինձ  Յովհաննէս  վարդապետի  և  ծնօղաց  իմոց,  հօրն՝ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

459 

Մարտիրոսին և մօրն՝ Շահրստանին, և եղբարցն՝ Աբրահամուն և Խալիֆին, և քուերցն և զա-
մենայն արեան մերձաւորս, և զիս անարժանս զՆերսէս՝ մօրաքուերորդին նորին։ 

Հետագայի 
ա. 283բ. Ողորմի Աստուած Սախակին և իւր կողակցին՝ Ոսկուն և իւր որդոյն Վա[ր]-
դանին, Սարգսի և քուրոչն Զանայզանին, որ զԱւետարան եզն մեր գնեց. Աստուած զուր մեղք 
թողնու. ամէն։ 

բ. 284ա. Այլ և վերջապէս Աստուած-ողորմի ասացէք Նուբարին, որ աշխատեցաւ կամ 
սպասաւորեաց սուրբ Աւետարանին. ևս Աստուած ողորմի ասացէք Նուբարին, Մանուշակին, 
Յարութէնին. ամէն։ 

գ. 284 բ. Յիշեցէք ի Քրիստոս զՍախակ և զՍառայ, Այլմայստ, զԱյլթուն, որ ազատեաց 

ի գերութենէ սուրբ Աւետարան։ 

դ. 285բ. (Անընթեռնլի հիշատակագրություն. միայն կարդացվում է «ՌՁԳ» (1634) 

թվականը)։ 

21 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Վարդան Վարդանյան) 

ԺԶ—ԺԷ—XVI—XVII 

Գրիչ՝ Բարսեղ կր.։ Թերթ՝ 281։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 12,5x17,5։  գրություն՝ երկս-
յուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 23։ Մանրանկարչություն՝ Խորան՝ 10 (Թուղթ Եվսեբի՝ 2բ, 3ա և 
Համաբարբառ կանոններ՝ 4բ, 5ա, 6բ, 7ա, 8բ, 9ա, 10բ, 11ա)։ Տիրամայր՝ 12բ, Քրիստոս՝ 
13ա։ Մատթեոս՝ 16բ, Մարկոս՝ 92բ, Հովհաննես՝ 221բ։ Կիսախորան՝ 17ա, 142ա, 222ա։ 
Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, աստառը՝ հասարակ գործվածք։ 
Պահպանակ՝ թուղթ։ Վիճակ՝ բավարար, բայց թերթահան։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը Վ. Վարդանյանը ժառանգել է Թավրիզում՝ իր մորից։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

89բ. Զծոյլս ի բարին Բարսեղ և եթ կրօնաւորս յիշեսջիք ի մաքրափայլ յօղօթս ձեր. 

ամէն։ 

138բ. Զառածեալս մեղօք Բարսեղ և եթ կրօնաւորս յիշեսջիք ի Տէր։ 

219բ. Աւրհնութիւն որ կարդայ, գովութիւն՝ որ լսէ. փառք տուողին և յիշատակ Բար-

սեղ և եթ կրօնաւոր գրչիս. ամէն։ 

Հետագայի 
280բ. Զսրբոյ Աւետարանիս զըստացօղն և զընծայ տուողն Սրբոյ Աստուածածնի ե-
կեղեցւոյս ոչ գոյր գրեալ ի սուրբ Աւետարանս, որոյ տըւօղն և նւիրօղն յիշեալ լիջի ա-
ռաջի Քրիստոսի Աստուծոյ, և գտցի ողորմութիւն յաւուրն աներեկի անհուն գթութեան 
նորին. ամէն։ 

 
460 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Դարձեալ յիշեցէք ի Քրիստոս զնորոգող և զկազմել տըւօղ սուրբ Աւետարանիս՝ զա-

ւագէրէց սրբոյ եկեղեցւոյս զՏէր Յովսէփն հանդերձ իւրովք միաբանիւքն. ամէն։ 

Նորոգ կազմ սորին եղև ի թուականութեանս ՌՃՂԱ (1742) և յունվարի Ա (1) ///։ 

22 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արմանդ Փուշմաններ, N4) 

Թերթ՝ 28։ Նյութ՝ մագաղաթ։ Մեծություն՝ 11x16,8։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ 
Տող՝ 23։ Մանրանկարչություն՝ Լուսանցազարդ՝ ավետարանական թեմաներով։ Զարդագիր՝ 
թռչնագիր, հանգուցագիր։ Վիճակ՝ վնասված և պակասաւոր։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը Փուշմանների հայրը, անվանի նկարիչ Հովսեփ Փուշմանը (մահ. 

1966), ստացել է գրող Զապել Եսայանից Փարիզում։ 

ԺԶ—ԺԷ—XVI—XVII 

23 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N3) 

Սեպ-Խիզան 

ՌԾԴ—1605 

Գրիչ՝  Մխիթար։  Ծաղկող՝  Տեր  Խաչատուր։  Մեսրոպ  սկ.։  Ստացող՝  Հովհաննես  քհ.։ 
Թերթ՝ 312։ Նյութ՝ թուղթ (մագաղաթ՝ 312)։ Մեծություն՝ 14,5x19,5։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ 
բոլորգիր։ Տող՝ 20։ Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 86բ, Ղուկաս՝ 142բ, Հովհաննես՝ 236 բ։ 
Կիսախորան՝ 1ա, 87ա, 143ա, 237ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Կազմ՝ կաշեպատ տախ-
տակ,  դրոշմազարդ։  Վիճակ՝  բավարար,  միայն  Մարկոս  և  Ղուկաս  ավետարանիչների 
պատկերները վնասված։ 

Ծնթ. Ձեռագրի մի քանի էջերի վրա դրված է գրաքննչական պարսկերեն կնքադ-

րոշմ (տե՛ս N4 ձեռագրի ծանոթ.)։ 

Այս  Ավետարանի  մասին  գրել  են՝  Մ.  Սմբատյանցը  («Նկարագիր  ս.  Կարապետի 
վանից Երնջակա…», 1904, էջ 308), Ե. Լալայեանը («Ազգագր. հանդես», 1905, էջ 159), 
Մ. Մաքսուդյանը («Արարատ», 1911, էջ 315), Գ. Հովսեփյանը («Հայաստանյաց եկեղե-
ցի», 1944, հոկտ., էջ 20)։ Գրչի հիշատակարանը, ըստ «Արարատի» (որտեղ կան փոքր 
վրիպակներ) հրապարակված է «Հայերեն ձեռագրերի ԺԷ դարի հիշատակարաններում», 
հ. Ա (կազմեցին Վ. Հակոբյան և Ա. Հովհաննիսյան, 1974, էջ 191)։ 

Ձեռագիրը ժամանակին ունեցել է 351 թերթ, պակասում են սկզբի 26 թերթերի վրա 

եղած մանրանկարները և խորանների մեծ մասը։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

310ա.  Աղաչեմ զձեզ յօժար սրտիւ, 

Որք հանդիպիք այսմ տառի, 

Յիշման առնէք զմեզ արժանի. 

Եւ որ ասէ Աստուած-ողորմի 

 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

461 

Ըստացօղի սուրբ Աւետարանի՝ 

Քաջ և արի Տէր Յովանիսին, 

Որ մականուն Քաշիշ կոչի. 

Ի միտ առեալ զբանն Եսայի, 

Որ ասէ թէ՝ Երանի, 

Որ ունիցի ընդանեակ յԵրուսաղէմ, 

Եւ զաւակ ի Սիովնի։ 

Ըստացաւ զսայ յաւժար սրտիւ, 

Հալալ արդեանց իւր ամենի, 

Սա է անջինջ սուրբ յիշատակ 

Հոգոյ իւրոյ և ծնօղի՝ 

Տէր Միքայէլ անուն կոչի, 

Եւ մօր նորա՝ Փաշաջանի։ 

Եւ որ առատն է պարգևի՝ 

Քրիստոս Աստուած ամենայնի, 

Զարքայութիւն տացէ ձրի 

Տէր Յովանէս քաջ վարպետի, 

Եւ սուտանուն Մխիթար գրչի, 

Որ տկար անձամբ ի յանձն առի, 

Եւ տառապեալ կենօք գրեցի 

Ի դառն և ի նեղ ժամանակի, || (310բ) 

յորում նեղիմք ի յանօրինաց հարկապահանջութենէ, ևս առաւել ի սղութենէ հացի, 
որ լիտր ալիւրն ի Գ (3) շահի ու Գ (3) փարայ ծախեցին։ Ու ղըզըլպաշն եկաւ ի վերայ 
Վանայ ու բազում ոճիր գործեաց, ու արենհեղութիւն արարին ի միմեանց, բայց զառաջի-
կայն  Աստուած  գիտէ,  որ  աշխարհս  ամէն  ի  մէջ  նեղութենաց  և  տառապանաց  է,  մեթէ 
մթան լուսարարն Քրիստոս՝ լոյս առնէ ամենայն աշխարհի։ 

Շնորհիւ Տեառն սկսայ և ողորմութեամբ նորին կատարեցի զսուրբ Աւետարանս ի 
յերկիրն Մայեկաց, ի գեօղն որ կոչի Սեպ, և ծաղկեցաւ ի մայրաքաղաքս Խիզան, ընդ հովա-
նեաւ սուրբ Է խորանացս՝ Սուրբ Յարութեան և Սուրբ Աստուածածնին, Սուրբ Յովանիսին և Սուրբ 
Գրիգորին,  Սուրբ  Ստեփանոսին,  Սուրբ  Սարգսին  և  Սուրբ  Մարտիրոսին,  ի  թւականիս  Հայոց  ի 
ՌԾԴ (1605), ի հայրապետութեան Տեառն Տէր Մելքեսէթ կաթողիկոսի Էջ||(311ա)միածնայ և 
ի մերոյս Ախթամարայ՝ Տէր Գրիգորիս կաթողիկոսի Ամենայն Հայոց։ 

Արդ, աղաչեմք զամենեսեանսդ՝ զմանկունսդ սուրբ եկեղեցւոյ, զի որք հանդիպիք 
սուրբ Աւետարանիս տեսութեան՝ կարդալով կամ օրինակելով և կամ հարևանցի տեսա-
նելով, նա Աստուած-ողորմի ասացէք ինձ՝ մեղապարտ Գրիգորիսի, և հօրքւէր որդոյն իմոյ՝ 
Տէր Խաչատուր վարպետին, և Մեսրոպ սարկաւագին, որ աշխատեցան ի հետ անարժանիս՝ 

462 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ի ծաղկել սուրբ Աւետարանիս, և մեղաց թողութիւն հայցեցէք մեզ և ծնողաց մերոց և ա-
մենայն աշխատաւորացս ի սմա. ամէն։ 

Արդ, որք ճաշակէք յաստուածային սեղանոյս և վայելէք յանմահական բուրաստա-
նէս, նա Աստուած-ողորմի ասացէք և մեղ[աց] թողութիւն հայ[ցե]ցէք ըստ[ացողի] Աւե-
տա[րանիս  Տէր]  Յովանէս  բ[արեմիտ]  քահանային  և  ծն[ողա]||  (311բ)ցն՝  մահդասի  Տէր 
Միքայէլին և Փաշաջանին, և կողակցին՝ Ահլիփաշին, և որդոցն՝ Վարդանիսին, Յոհանիսին և Ա-
միրսէթին, և եղբօրն՝ Ամիրսէթին՝ և քւերն՝ Նուրանփաշին, և հօրեղբարցն՝ Միրաքին, Գուլազըզին 
և մահդասի Ամիրազըզին, և իւր որդոցն՝ Տէր Գրի[գոր]ին և Սենեքա[րիմին], և ամենայն ազ-
գա[կանաց] նոցին՝ կեն[դանեաց] և հանգու[ցելոցն], և որ ասէ [զԱստուած] ողորմին, նա 
Աստուած իւրն ողորմեսցի. ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ յիշեցէք ի Քրիստոս զըստացող սուրբ Աւետարանիս՝ զհե-
զահոգի Յովանէս քահանայն, և ըզծնօղսն իւր՝ Տէր Միքայէլն և զՓա[շա]ջանն, և զայլ ամե-
նայն արեան մերձաւորս սոցա՝ զկենդանիս և զհանգուցեալս, և որ ի սուրբ գիրքս աշ-
խատանք և երախտիք ունին, նա Տէրն ինքն Քրիստոս ողորմեսցի սոցա յիւր միւսանգամ 
գալուստն. ամէն։ 

Հետագայի 

312ա. Դարձեալ կրկին անգամ յիշեսջիք զվերջի ըստացօղ սուրբ Աւետարանիս և 
ոսկեզօծ բուրաստանիս՝ Ագուլեցի պարոն Թումասն, որ ի դառնալն յերկրէն հընտկաց ի Թէո-
դուպօլիս,  հանդիպեալ  էր  անտանօր  սրբոյ  Աւետարանիս,  զոր  ուխտիւ  ըստացաւ  զսա  ի 
հալալ ընչից իւրոց՝ առ ի ընծայելոյ ի դուռն Սուրբ Թովմայի առաքեալի վանիցն, որ զկնի 
գալոյն իւրոյ յԱգուլիս, եբեր ընծայեաց ի դուռն Սրբոյ առաքելոյս Թովմայի, և ետ յիշատակ 
իւրն և ծնողացն իւրոց՝ հեզահոգի հանգուցեալ մահտասի Բաղտուն, և մօրն՝ Մուրվաթին, և 
կողակցոյն՝ Ասլուն, և եղբարցն՝ Յովաննիսին, Գէորգին, Ստեփանին, և քերցն՝ Ղայիթին, Աննա-
յին և Ոսկինարին, որդւոցն՝ Կարապետին, և դստերըն՝ || (312բ) Սրբուհւոյն, և այլ ամենայն 
արեան մերձաւորացն իւրաց. որ և յիշատակ անջնջելի լիցի իբրև որդի կենդանի ի մէջ 
սուրբ եկեղեցւոյ, բերելով զպտուղ անհատ միշտ յունկնդրութիւն կենդանեաց և հանգու-
ցելոց, յազգաց յազգս և յորդւոց յորդի, անզրաւ յաւիտենիւ. ամէն։ Հայր մեր որ։ Ըստա-
ցուած սորա եղև ի հազարերորդի հարիւրերորդի ութսուն և մի յարաբարդի (1732), յամ-
սեանն սեպտեմբերի յեօթներորդի։ 

24 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Տիգրան Տեյիրմանճյան) 

Խիզան 

ՌԾԷ—1608 

Գրիչ և ծաղկող՝ Կիրակոս։ Ստացող՝ Ներսես արքեպիսկոպոս։ Թերթ՝ 343։ Նյութ՝ թուղթ։ 
Մեծություն՝  13,6x18,7։    գրություն՝  երկսյուն։  Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝ 
Աւետում՝ 5բ, Ծնունդ՝ 6ա, Քառասունօրյա գալուստ՝ 7բ, Մկրտություն՝ 8ա, Պայծառա-
կերպություն՝  9բ,  Ղազարոսի  հարությունը՝  10ա,  Մուտք  Երուսաղեմ՝  11բ,  Ոտնալվա՝ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

463 

12ա, Խաչելություն՝ 13բ, Թաղում՝ 14ա, Դժոխքի ավերումը՝ 15բ, Հարություն՝ 16ա, Հո-
գեգալուստ՝ 17ա, Խաչ տերունական՝ 18բ, Քրիստոսը քառակերպյան աթոռի վրա՝ 19ա։ 
Խորան՝ 10 (Թուղթ Եվսեբի՝ 20բ, 21ա։ Համաբարբառ կանոններ՝ 22բ, 23ա, 24բ, 25ա, 26բ, 
27ա, 28ա, 29բ)։ Մատթեոս՝ 33բ, Մարկոս՝ 114բ, Ղուկաս՝ 173բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 
265բ։ Կիսախորան՝ 34ա, 115ա, 174ա, 266ա։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ։ 
Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրը  Տ.  Տեյիրմանճյանը  գնել  է  1943  թ.  հունվարին,  Նյու  Յորքում, 
պարսկական  և  Մերձավոր  արևելյան  արվեստի  գործերի  Քարմինաթիի  հավաքածուի 
հրապարակային  աճուրդում։  Այս  հավաքածուի  մեջ  եղել  են  նաև  այլ  հայերեն  ձեռա-
գրեր,  Լևոն  հայոց  արքայի  1197  թվականի  արձանագրությամբ  թուրը  և  հայկական 
պղնձե  մի  խաչ.  ձեռագրերից  երեքը՝  ըստ  աճուրդի  ցուցակի  (տե՛ս  The  Carminati 
Collection of Persian art. Public Auction sale. Parke – Bernet Galleries, Inc., 1943) NN 
155, 156 և 170, գնել է նյույորքաբնակ պրն. Հարություն Հազարյանը, իսկ մնացած հինգ 
ձեռագրերի (NN 23, 115, 150, 157, 161) և վերոհիշյալ իրերի ճակատագիրն անհայտ է։ 

1972 թ. փետրվարի 14-ին Նյու Յորքում պրն. Տ. Տեյիրմանճյանը տողերիս գրողի 
միջոցով  Մաշտոցի  անվան  Մատենադարանին  նվիրեց  այս  ձեռագիրը  (N10520)։  (Տես 
նկար XVIII, 5) 

Հիշատակարան. Գրչի 

334ա. Փառք …|| (337ա) … Ոմն ի լուսածնեալ զարմից Ներսէս արքեպիսկոպոս, զոր 
ի վաղուց հետէ ցանկայր աստուածախօս այսմ մարգարտաշար,  լուսափթիթ սուրբ Աւե-
տարանիս, և ետ գրել՝ յիշատակ բարի հոգւոյ իւրոյ և ծնողաց իւրոց, ի միտ առեալ զբանն 
|| (337բ) Եսայայ, որ ասէ. Երանի որ ունիցի զաւակ ի Սիոն և ընդանեակ յԵրուսաղէմ։ 
Վասն այն յուսոյն ետ գրել զսուրբ Աւետարանս և զարդարել ետ ոսկւով և երանգ երանգ 
ծաղկով, յիշատակ իւրն և իւր ծնողացն, հօրն՝ Գրիգորին և մաւրն՝ Մռջանին, և եղբարցն՝ 
Վանէսին, և որդոցն՝ Վարդանիս[ի]ն, Դաւթին, Յոհանիսին, Սարգսին, և միւս եղբօրն՝ Նահապե-
տին, Թումին և որդոյն Մարգարին, դստերացն՝ Մռջանին, Թաւրէզին, Մարգարտին և քւերն՝ Ա-
րուսին, և ամենայն արեան մերձաւորաց նոցին. ամէն։ 

Արդ, որ ճաշակէք յամէնառատ սեղանոյս և վայելէք յաստուածային բուրաստանէս, 
յիշեսջիք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր առաջին անարիւն զենմանն ի ժամ սոսկալի սուրբ պա-
տարագին և լի սրտիւ և բոլոր հաւատով Աստուած-ողորմի ասացէք ստացողի լուսապայ-
ծառ սուրբ Աւետարանիս՝ Ներսէս եպիսկոպոսին, և ծնողաց նորին, հօրն՝ Գրիգորին, և մօրն՝ 
|| (338ա) Մռջանին, և եղբարցն՝ Վանէսին, Նահապետին, Թումին, և որդոցն՝ Դաւթին, Վարդանի-
սին, Սարգսին, Յոհանիսին, Մարգարին, և ամենայն արեան մերձաւորաց նոցին. ամէն։ 

Եւ  արդ,  ես  յետինս  ի  կարգաւորաց  և  անարժանս  ի  մանկունս  եկեղեցւոյ,  անա-
րուեստ ի գիրս գրչութեան՝ Կիրակոս անարժանս, հրաման առեալ ի պատուիրանադիր ա-
ռաքելական բանէն, որ ասէ. Յոր կոչումն կոչեցար՝ ի նմին կացջիր։ Շնորհիւ Տեառն սկսայ 
և ողորմութեամբ նորին կատարեցի զաստուածախօս և զաստուածաբնակ տառս՝ զլուսա-
զարդ սուրբ Աւետարանս ի լաւ և յընտիր աւրինակէ, ի մեծ թուականիս Հայոց ի Ռ և ԾԷ 
(1608) ամին, ի քաղաքիս, որ կոչի Խիզան, ընդ հովանեաւ աստուածաբնակ սուրբ տաճա-

464 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

րացս՝ Սուրբ Յարութեան և Սուրբ Աստուածածնին, Սուրբ Յովաննէս Մկրտչին, Սուրբ Ստեփաննո-
սին և Սուրբ Գրիգորին, Սուրբ Սարգսի Զօրավարին և որդւոյ նորա Մարտիրոսին, ի հայրապե-
տու||(338բ)թեան  տեառն  Աղթամարայ  նորընծայ  Ստեփաննոս  կաթողիկոսին.  Տէր  Աս-
տուած պահեսցէ զնա անսասան ի պարծանս մեր ի հ… (ընդհատված)։ 

339ա. Դարձեալ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր զՆերսէս արհ[ի]եպիսկոպոսն և 
Աստուած-ողորմի ասացէք նմա։ Ես Ներսէս եպիսկոպոս գնացի սուրբ քաղաքն յԵրուսաղէմ 
և հանդիպեցա այս աստուածախօս Աւետարանիս, և ըստացայ ըզսա ի հալալ յարդեանց 
իմոց՝ յիշատակ հոգոյ իմոյ և ծնողաց իմոց, հօրն՝ Գրիգորին և մօրն՝ Մռջանին, և եղբա[ր]ցն՝ 
Վանիսին, կողակցին՝ Սալամին և որդոցն՝ Վարդանիսին, կողակցին՝ Նղաշին և որդոցն՝ Գրի-
գորին, Վարդխաթունին, Սահակին, Աւետիսին, Դաւթին, կողակցին՝ Մռջանին, որդոցն՝ Բարունա-
կին, Յովանիսին, Դարմանին, դստերցն՝ Նարգզին, Խաթունին, Յովանիսին, կողակցին՝ Ինախին, 
դստերն՝ Շուշանին, Սարգսին, կողակցին՝ Խանումին, որդո[յ]ն՝ Աբրահամին, քըւերն՝ Զադին և 
իւր որդոցն, եւ միւս եղբօրն՝ Նահապետին, կողակցին՝ Ալամին, զաւակացն՝ Հայրապետին, 
Մռջանին,  Թաւրէզին,  և  միւս  եղբօրն՝  Թումին,  կողակցին՝  Զանեկին,  որդոյն՝  Մարգարին,  կո-
ղակցին՝ Սա||(339բ)լամին, որդոյն՝ Կարապետին, Հոռոմին, քըւերն՝ Արուսին, որդ[ո]ցն՝ Մար-
գարին, Հայրապետին, Մրկտչին, և հարսին՝ Ղարիպ խաթունին, և հօրեղբարցն իմոց՝ Սահակին, 
Միլիտոնին, որդո[յ]ն՝ Մուրատին, կողակցին՝ Խաթունին, որդո[յ]ն՝ Առաքելին, կնոջն՝ Հոռոմին, 
և Սաւսնին, կողակցին՝ Գուլումին, որդոցն՝ Պարսամին, Գրիգորին, Խանէսին, Խլղաթին, և գեղի 
քահանայիցն և տանուտերացն՝ Տէր Յոհանիսին, Վարդանիսին, Սահակին, և ամենայն արեան 
մերձաւորաց սոցին, և որ լի բերանով և բոլոր սրտիւ Աստուած-ողորմի ասէ սոցա, Աս-
տուած իւրն ողորմեսցի. ամէն։ 

Քրիստոս Աստուած, քո անճառելի ծնընդեամբդ և սքանչելի յարութեամբդ ողորմեա 
և մեղաց թողութիւն շնորհեա Ներսէս արքեպիսկոպոսին և ծնողաց նորին, հօրն՝ Գրիգորին 
և մօրն՝ Մռջանին, և եղբարցն՝ Վանիսին և Սալամին, և որդոց նոցին, միւս եղբօրն՝ Նահապե-
տին, [կողակցին՝] Ալամին և որդոց նոցին, և միւս եղբօրն՝ Թու||(340ա)մին, [կողակցին՝] 
Զանեկին  և  որդոց  սոցին,  և  այնոցիկ,  որ  ի  սուրբ  Աւետարանս  մասն  ունիցին՝  Աստուած 
լուսաւորէ զիւրեանց հոգին և զիւրեանց յիշատակն խաղաղական կենաւք պահէ. ամէն։ 

340ա.  (Նույն  բոլորգրով)  Դարձեալ  յիշեցէք  ի  Քրիստոսի  զվերջին  ստացող  լուսա-
զարդ,  պայծառ  և  պատուական  սուրբ  Աւետարանիս՝  զխօջա  Ծատուրն,  որ  ստացաւ  սա  ի 
հալալ և յարդար վաստակոց իւրոց յիշատակ, և ետ վերըստին ոսկով զարդարել զտնագլխ-
ներն ի վայելչութիւն սուրբ Աւետարանիս, յիշատակ հոգոյ իւրոյ և իւր ծնօղացն, հօրն՝ խոջա 
Մուրատին և մօրն՝ Ջախաթունին, և եղբարցն՝ Աղափիրուն և Աղամիրուն, և կողակցուն || (340բ) 
իւրոյ՝ Դշխունին, և որդոցն՝ խօջա Գրիգորին, Մուրատին և Մանասին, և դստերացն՝ Մէրտատի-
կին և Ջախաթունին, և միուս կողակցուն՝ Շուշանին, և որդոցն՝ խօջա Աւետին, Խաչիկին, Աղա-
փիրուն և Պետրոսին, և դստերացն՝ Մէրտատիկ, Թագուհուն և Յուղիղին. ամէն։ 

Դարձեալ յիշեցէք ի Քրիստոս զխօջա Աւետիկն և զկողակիցն իւր՝ Գուլնաբաթն և զոր-
դին իւր՝ խօջա Խաչիկն (շար. ուշ նոտրգրով) և զխօջայ Աղափիրի, և զկողակիցն իւր՝ Ազատ-
խանն, և զորդին իւր՝ պարոն Ավէտաղէն և զԽօջամալըն և ըզՄուրասէն. ամէնն։ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

465 

Հետագայի 
ա.  340բ.  ///  Ի  Նոր  Ջուղայ  թվին  Փրկչի  ՌԸՃԼԴ  (1834)  համիրայ,  Աստուած  պտուղ 
պարգևէց, օրն շաբաթ, որ էր սուրբ Յակոբաց տօնախմբութիւնն, խնդրո եմք, ղադամօվ 
լինի կամավն Աստուծոյ։ Ես մեղավոր չնչին ծառայ՝ Գ. Մ. 

բ. 344ա. Պարոն Տիգրան Տէյիրմանճեանի սոյն Աւետարանը քննեցի և յիշատակա-

րանից առանձին թղթի վրայ գրեցի հարկաւոր տեղեկութիւնները։ 

Գարեգին արքեպիսկոպոս 
[Յովսէփեան] 

Նորթ. Պյրկին 
1943, 30 նոյեմբ. 

25 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Հ. Փ. Քրաուզ) 

Սպահան 

ՌԴԿ—1615 

Իրանի Սպահան քաղաքում գրիչ Հայրապետ երեցի ընդօրինակած և Մեսրոպ Խի-
զանցու ծաղկած այս Ավետարանի մասին առաջին տեղեկությունները տալիս է Հ. Տեր-
Հովհանյանցը («Պատմութիւն Նոր Ջուղայու», Ա, Նոր Ջուղա, 1881, էջ 67-68), ըստ որի 
մատյանը «կայ յԱմենափրկիչ եկեղեցւոջ Երևան թաղի»։ Սակայն գեղեցիկ մանրանկար-
ներով պատկերազարդված այս Ավետարանը հետագայում ընկել է Ժ. դը Մորգանի հա-
վաքածուի մեջ. Ֆր. Մակլերը այն մանրամասն նկարագրել է «Ժուռնալ Ասիաթիքում» 
(տե՛ս Frédéric Macler. Notices de Manuscripts arméniens vus dans quelques bibliothéques 
de  l’Europe  centrale,  Paris,  1913.  Extrait  du  Jurnal  Asiatique  (septembre  –  octobre  et 
novembre – decembre, 1913, p. 643-651). 

Պետք է ենթադրել, որ փոքր ինչ ավելի ուշ մատյանը Ժ. դը Մորգանից ձեռք է 
բերել հնագետ ու պատմաբան, Թուրքիայում Ֆրանսիայի նախկին դեսպան Ժան Պոզին, 
որի ձեռագրերն ու այլ հնությունները աճուրդով վաճառվեցին Փարիզում 1971 թ. ապ-
րիլի 30-ին։ Այստեղ խնդրո առարկա մատյանը գնեց նյույորքաբնակ գրավաճառ Հ. Փ. 
Քրաուզը (16 East 46th st., New York)։ 

Պրն. Հ. Քրաուզը հոժարակամ  մեզ ծանոթացրեց ձեռագրին և, մեր խնդրանքով, 

տրամադրեց մանրանկարների սլայդները։ 

Ձեռագրիս  հիշատակարանը  տե՛ս  Վ.  Հակոբյանի  և  Ա.  Հովհաննիսյանի  կազմած 

«Հայերեն ձեռագրերի ԺԷ դարի հիշատակարաններ», Ա, Երևան, 1974, էջ 569-570։ 

466 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

26 
ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N3) 

Հալեպ 

ՌՃԲ—1653 

Գրիչ՝ Աբրահամ երեց։ Ստացող՝ Հովհաննես սրկ.։ Թերթ՝ 259 (էջ 518)։ Նյութ՝ թուղթ։ 
Մեծություն՝ 15x21։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 15։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, 
դրոշմազարդ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը Կոնգրեսի գրադարանին է նվիրված՝ այս գրադարանի հայկական 
հավաքածոյի կոմիտեի և Բեյրութի հայկական մշակութային միության միջոցով 1953 թ. 
մարտի 15-ին։ Կազմի վրա՝ «Near East 163»։ 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. Էջ 1. Առաքելի Սիւնեցւոյ Ադամգիրք։ 
բ. Էջ 274. Քարոզ Վասն մարդեղութեան։ 
գ. Էջ 292. Քարոզ Վասն յարութեանն Քրիստոսի։ 
դ. Էջ 322. Քարոզ Վասն զղջման և ապաշխարութեան։ 
ե. Էջ 347. Քարոզ Վասն խոստովանութեան։ 
զ. Էջ 383. Քարոզ Վասն ապաշխարութեան։ 
է. Էջ 408. Քարոզ Վասն ողորմութեան։ 
ը. Էջ 451. Հանգիստ երանելոյն Յոհաննու աւետարանչին։ 
թ. Էջ 464. Հարց Վահրամայ վարդապետի և պատասխանիք վարդապետին Վանա-

կանայ։ 

ժ. Էջ 466. Պատմութիւն տնաւրէնութեան Քրիստոսի։ 
ժա. Էջ 470. Քարոզ Աւագ ուրբաթուն՝ Վասն խաչելութեանն Քրիստոսի։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
Էջ  515.  Այս  է  Յիշատակարան  գրոցս  –  Փառք…  Որ  ետ  կարողութիւն  նուաստ  ոգոյս՝ 
Աբրահամ  անարժան  երիցւոյս,  հասանել  աւարտ  գրոյս,  որ  է  պատմութիւն  նախահաւրն 
մերում Ադամայ… 

Արդ, այս ամենայն բարու||(էջ 517)թեանցս և աստուածատունկ բուրաստանիս ցան-
կացաւղ եղև սմայ աստուածամեծարն և հեզահոգին հոգևոր որդեակս մեր՝ Յովաննէս սար-
կաւագն,  որ  է  երկրէն  Արաբկերու,  ի  գեղջէն  Մաշկերու,  եւ  ետ  գրել  զսա  ի  հալալ  ընչիցն  և 
արդար վաստակոցն՝ յիշատակ իւր անձինն և իւր ամենայն արեան մերձաւորացն։ Զոր և 
հայցեմք և խնդրեմք ամէնաւրհնեալ Տեառնէն մերմէ Յիսուսէ Քրիստոսէ, որ բարով վայելել 
տացէ սմայ երկար ամաւք և բազմերամ ժամանակաւք մինչև ի խորին ծերութիւն ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սա ի թվականիս Հայոց ՌՃԲ (1653) ի մայրաքաղաքս ի Հալապ, ընդ 
հովանեաւ  Սուրբ  Աստուածածին  և  Սուրբ  Քառասունք  եկեղեցեացս  և  այլ  եկեղեցեացս,  որ 
աստ կան || (էջ 518) հաւաքեալ ի պահպանութիւն ամենայն հաւատացելոց։ Գրեցաւ սայ 
ի թագաւորութեանն տաճկաց Սուլտան Մուհամատ նորընծայ թագաւորին, ի կաթողիկոսու-

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

467 

թեանն  Տանն  Կիլիկ[ի]ոյ  Տեառն  Տէր  Ներսէսի  սրբազան  հայրապետին  և  ի  կաթողիկոսու-
թեանն  Էջմիածնի  Տէր  Փիլիպպոս  խարազնազգեաց  ճգնաւորի։  Արդ,  որք  հանդիպիք  սմայ 
կարդալով կամ աւրինակելով, կամ հարևանցի տեսանելով՝ յիշեսջիք ի մաքրափայլ և երկ-
նաթռիչ աղաւթս ձեր զվերոյ յիշեալ զՅովաննէս սարկաւագն և զիս զանարժան գծողս՝ զԱբ-
րահամ երէցս, որ զանունս ունիմ և ոչ զգործս։ Այլ որ առատն է ի տուրս բարեաց, տացէ 
ձեզ յիշելոցդ և մեզ յիշեցելոցս զիւր երկնից արքայութիւնն. ամէն։ Հայր։ 

27 
ՇԱՐԱԿՆՈՑ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N4) 

Իկոնիոն 

ՌՃԷ—1658 

Գրիչ՝ Գրիգոր։ Ստացող՝ Աստուածատուր մահդասի։ Թերթ՝ 362։ Նյութ՝ թուղթ։ Մե-
ծություն՝ 10,2x14։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 24։ Մանրանկարչություն` Կի-
սախորան՝ 3ա, 12ա, 109բ, 137ա, 291բ, 312բ, 338բ։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զար-
դագիր՝  հանգուցագիր,  թռչնագիր  (կարմիր  և  կապույտ)։  Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ, 
դրոշմազարդ, աստառը՝ ծաղկազարդ գործվածք։ Պահպանակ՝ սկզբում 2 թերթ մագա-
ղաթ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

362ա. Փառք… Արդ, գրեցաւ եղանակաւոր տառս, որ կոչի Շարակնոց, այսինքն՝ շա-
րեալ ակունք, ի լաւ և յընտիր աւրինակէ, որ ասի Խլու Պապու, որ է յըղկեալ և յըստակեալ 
առաջին վարդապետացն և վարժապետացն, ձեռամբ մեղսամած Գրիգորիս, ի յերկիրս Ի-
կոնիոն, որ ասի Ղօնիա, ի դուռն Սուրբ Աստուածածնին, ի թվականիս Հայոց յամի ՌՃԷ (1658)։ 

Արդ, որք հանդիպիք սմա ուսմամբ կամ աւրինակելով, յիշեսջիք զգծող սորա՝ զԳրի-

գորն միով Տէր-ողորմեայիւ, որ և ձեզ լիցի ողորմութիւն յամէնողորմ արարչէն. ամէն։ 

Եւ դարձեալ յիշեսցէք ի Տէր զստացող սորա՝ զմահդասի Աստուածատուրն, որ այժմ 
հանգեաւ ի Քրիստոս։ Ով ոք յիշէ՝ յիշեալ լիցի ի Քրիստոսէ. ամէն։ Հայր մեր որ յերկինս։ 

28 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արման Փուշմաններ, N3)։ 

Քարահատ գյուղ 

ՌՃԸ—1659 

Գրիչ, ծաղկող և կազմող՝ Գրիգոր երեց։ Ստացող՝ Եղիա։ Թերթ՝ 319։ Նյութ՝ մագաղաթ։ 
Մեծություն՝ 12x16,3։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 19։ Մանրանկարչություն՝ Խո-
րան՝  8  (Թուղթ  Եվսեբի՝  3ա,  4ա  և  Համաբարբառ  կանոններ  5բ,  6բ,  7ա,  8ա,  9բ,  10ա)։ 
Մատթեոս՝  13բ,  Մարկոս՝  105բ,  Ղուկաս՝  162բ,  Հովհաննես՝  250բ։  Կիսախորան՝  14ա, 
106ա, 163ա, 251ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հանգուցագիր։ 
Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, Ա փեղկին՝ արծաթյա խաչելություն։ Պահպանակ՝ մագաղաթ։ 
Վիճակ՝ բավարար։ 

468 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հիշատակարան. Գրչի 

313ա. Փառք… Աւարտեցաւ եռահրաշ և հոգիազարդ Աւետարանս ձեռամբ բազմամեղ 
Գրիգոր լոկ անւամբ իրիցու, ի թըւականութեանս Հայոց ՌՃ և Ը-երորդի (1659), ի մարտ ամ-
սոյ Ի (20), զոր էր շախկապեալ երանեալ աւետարանչացն ըստ բազմաերանգ գունոց ի մի 
ոստայն անկանելով հաճախ զոր արուեստակե[ա]լ անուշոցաց ծաղկանց եւղ եփեցական 
կազմութեամբ… Այսպիսի բիւր գանձուց և մեծագին մարգարտաց յոյզ և խնդիր էր զսրբաս-
նեալ  և  ի  մանկութենէ  միայնացեալ  մահդասի  միայնակացն  Եղիա,  ի  մանկութենէ  լուեալ 
զհրամանս Տեառն, որ ասէ. Եթէ որ ոչ թողցէ զտուն իւր և զամենայն ինչ որ աշխարհայի[ն], 
ոչ կարէ իմ աշակերտ լինել։ Վասն որոյ թողեալ յաշխարհ և որ ինչ աշխարհի է, աշակերտե-
ցաւ  հրամանացն  Քրիստոսի,  որ  ասէ.  Առ  զխաչ  քո  և  եկ  ըզկնի  իմ։  Ի  մանկութենէ  իւրմէ 
առեալ յանձն զչարչարանս մարմնոյն և գնացեալ ի մէնարանն Ղարամուրատու ի յանապատն 
սուրբ։ Եւ կեցեալ անդ ժամանակս ինչ, և հրամանաւ սուրբ հօրն իւրոյ տեառն Տէր Տէրունի 
մաքրազարդ և սրբաներկ կրօնաւորի, գնացեալ ուխտ ի սուրբ քաղաքն Երուսաղէմ և համ-
բուրեալ լուսաբուղխ գերեզմանն Քրիստոսի։ Եւ անտի դարձեալ եկն առաջին ուխտն իւր՝ 
ի անապատն սուրբ, և ստացաւ բազում գրեանս, և շատ շինութիւնս աւելացոյց ի յանապա-
տին։ Եւ յետ ժամանակաց վառեալ ի սէր սուրբ Աւետարանիս, հրամանաւ հօրն իւրոյ սրբոյ 
Տէր Տէրունին և կամակցութեամբ եղբարցն ամենեցուն, եկեալ առ մեզ, և խնդրեաց կատարել 
զցանկութիւնս սրտի իւրոյ։ Եւ իմ՝ ձեռն եդեալ աւարտեցի զԱւետարանս սուրբ, և ծաղկեցի 
երբներբն գունովք և ոսկէզօծ որակօք՝ ի խնդրոյ նորին։ Եւ յետ գծագրել զսա վասն յիշա-
տակի  հոգւոյ  իւրոյ  և  հոգեւոր  հօրն  Տէր  Տէրունին։  Վասն  որոյ  հողմամած  դիմօք  աղաչեմ 
զդասդ սրբազանից զպատահողքդ տիեզերաքարոզ սուրբ Աւետարանիս, յիշել սրտի մտօք 
յաղօթս ձեր զԵղիայ միայնակացն, որ բազում ջանս և աշխատանս կրեաց ի վերայ սուրբ 
Աւետարանիս և բազում անգամ որդորեաց մեզ աւարտ հասուցանել, յիշել զնա և Աստուած-
ողորմի ասել իւրն և ծնօղացն իւրոց. ամէն։ Այլ և աղաչեմ զձեզ յիշել զմաքրասուն կրօնա-
ւորն զՏէր Տէրունն և զմիաբանսն սուրբ ուխտին՝ զԳրիգոր եպիսկոսպոսն և զԿարապետ աբե-
ղայն և Տէր Եղիայն. և զամենայն միաբանսն սուրբ ուխտին յիշել և Աստուած-ողորմի ասել. 
յիշօղքդ՝ յիշեաց լիցի[ք] ի Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. ամէն։ 

Եղև աւարտ սուրբ Աւետարանիս ի յերկիրս Գանջոյ, ի գեղս որ կոչի Քարահատ, ընդ 
հովանեաւ Սուրբ Աստուածածնիս, ի ժամանակս Շահ Ապասին Փոքոյ և ի կաթողիկոսութեան 
Հայոցս Աղուանից տեառն Տեր Պետրոսի մաքրասուն և սուրբ հայրապետի և կրկին  լուսա-
ւորչի, որ և խնամօք Աստուծոյ և շնորհօք Սուրբ Հոգւոյն և բարի քաղաքավարութեամբն 
իւրով լուսաւորեաց զխաւարեալ տունս Աղւանից և պայծառացոյց զեկեղեցիս կարգաւո-
րութեամբ. որոյ Աստուածն ամենայնի տացէ նմա երկար կեանք և մեղաց թողութիւն։ Եւ 
մերում եպիսկոպոսութեան բազմահանճար և պատուական քաւշապետի տեառն Տէր Ան-
տոնի՝ վերադիտողի սուրբ Աթոռոյն Կաթուղիկէի վանիցն, որ յայսմ ժամանակի սա ևս բա-
զումք քաջութիւնս արար ի կարգս և հաստատութիւնս հաւատոյ։ 

Այլ և աղաչեմ յիշել զգծօղ, ծաղկօղ և կազմօղ սուրբ Աւետարանիս Գրիգոր բազմա-
մեղ երէցս հանդերձ ծնօղօք իմովք, և Աստուած-ողորմի ասել։ Այլ և աղաչեմ անմեղադիր 
լինել պակասութեան սորա, զի մագաղաթն յոյժ վատ էր, մանաւանդ թէ ի ծաղկել համա-

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

469 

բարբառին, զկէս աւուրն տենտէի և սարսափէի և կէս աւուրն ի ստիպմանէ նկարէի ըստ 
խորհրդին և ոչ վայրապար։ 

Այլ  և  աղաչեմ  յիշել  զամենեսեան,  որք  ունի  աշխատանս  ի  վերայ  մեր  և  ի  վերայ 
սուրբ Աւետարանիս։ Այլ և յիշել զվարպետ գործոյս իմոյ զՏէր Դաւիթն և զծնօղն իւր, յիշել 
զամենեսեան վերոգրեալսն և լի սիրտիւ Աստուած-ողորմի ասել ամենեցուն, մանաւանդ 
ինձ գրողիս, որ յոյժ մեղաւոր եմ և ի մէջ նեղութեանց և ձեռաց չարեաց, և Տէրն փառաց 
ձեզ ողորմեսցի ի միւսանգամ գալստեանն իւրոյ. ամէն։ 

161ա. (Նույն ձեռքով, ոսկեգիր) Յիշեցէք ի Քրիստոս զբարեմիտ և աստուածասէր 
Օլքէն, զհայրն իւր՝ Շահնազարն, մայրն՝ Ախանն, կողակիցն՝ Խանումն, որդիքն՝ Ովանէսն, Գրի-
գորն, Գալուստն և դստերքն՝ Թապառուկն և Խոսրովն. յիշեցէք և Աստուած-ողորմի ասացէք, 
և Աստուած ողորմի ի գալստեան իւրում. ամէն։ 

Հետագայի 

ա. 314բ. Դարձեալ յիշեցէք Սարգիսն և կողակիցն իւր Ոսկանձն և որդիքն իւր, որ ի 
գին սուրբ Աւետարանիս ետուն ԶՌ (6000) դեկան, որո Տէր Աստուածն մեր տացէ փոխա-
րէն աստ և ի հանդերձեալն. ամէն։ 

բ. 314բ. Եւ յետ ժամանակաց ես Եղիայ և Մխիթար միայնակեաց քա[հանա՞յքս] հա-
յեցաք ի գեղեցկութիւն ներքուստ Աւետարանիս և ցանկացաք արտաքուստ ևս զարդարել 
զտուփ  սուրբ  Աւետարանիս,  որպէս  և  տեսանէքդ  իսկ։  Եւ  շնորհօք  Սուրբ  Հոգւոյն  ելեալ 
շրջեցաք ի դրունս ողորմածաց, և ամենեքեան ըստ կարեաց իւրեանց արարին ողորմու-
թիւն, զոր Տէր Աստուած ամենեցուն ըզվարձս հատուսցէ։ 

Դարձեալ յիշեցէք արդիւնաւոր ողորմութիւն տուօղին Ուլուպէկի որդի Սարգսին և կե-
նակիցն՝ Գուլաղէն, և որդին՝ Ուլուպէկն և կենակիցն՝ Ինճէն, և միւս որդին՝ Ատիպէկն։ Այլ և 
յիշեցէք Միքայէլն և կենակիցն՝ Աղասուլթանն. և դուստրն՝ Մարեան, ևս առաւել՝ Տէր Յակոբն 
և կենակիցն իւր՝ Յուստիանէն, և որդին՝ Սիմէօնն։ Դարձեալ յիշեցէք զՅակոբն և զկենակիցն 
իւր, այլև զՊալի որդի Վարդանն։ Դարձեալ յիշեցէք Շահնազարի որդի Օլքէն և կենակիցն իւր՝ 
Խանումն,  և  այլ  յամենայն  յարեան  մերձաւորսն  իւր.  ամէն։  Դարձեալ  յիշեցէք  Յակոբն  և 
կենակիցն՝ Սառիկն, և որդիքն և դստերքն. ամէն, և Ղուլին. ամէն։ Այլ և յիշեցէք Թաւուզեցի 
Ուլուխանն և կենակիցն՝ Թարվանդէն և ամենայն ազգայինսն. ամէն։ Այլ և յիշեցէք Ղարամու-
րատու յանապատի միագումար առ հասարակ ամենայն միաբանքս, զոր Տէր Աստուած ա-
մենեցուն վարձս հատուսցէ՝ ի կրկնակի գալստեանն իւրում. ամէն։ Եւս յիշեցէք ոսկերիչ 
Նիազն, որ բազում աշխատութեամբ զարդարեաց զաւետարանս ի թուականիս հայոց ՌՃ 
և ԻԴ (1675)-ին, մարեր։ 

գ. 315ա. Դարձեալ յիշեցէք զՔայասակեցի Գրիգոր, ԲՌ (2000) դիան իւր հոգոյն բաժին 
երետ. Աստուած իւր հոգոյն ողորմի։ Դարձեալ յիշեցէք  Յովանէսն, Եղիսաբեթ, Նաւասարդ, 
Մարգարիտ, Մինասն, Ալավերդին, Մխիթարն, Պետրոսն, Ոհան, Սռիկ, Սիրամարք, Դաւիթ, որ Ա (1) 
նոհ (տիռոց), Ժ (10) ապազի տվին. Աստուած ողորմի իւրեանց։ 

470 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

29 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N5) 

Կից 

ՌՃԼԳ—1684 

Գրիչ՝ Հավհազ երեց։ Թերթ՝ 251 (–33)։ Նյութ՝ մագաղաթ և թուղթ (խառն)։ Մեծություն՝ 
7x10։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Խորան 2 (համա-
բարբառով)։ Հովհաննես ավետարանիչ՝ 193բ։ Կիսախորան՝ 78ա, 122ա, 194ա։ Լուսան-
ցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր։ Կազմ՝ չիք։ Վիճակ՝ վնասված, սկզբից ընկած 
են 1-33 թերթերը, թղթյա մասերը՝ թանաքակեր։ 

Ծնթ. Կազմի վրա կա՝ N1369, իսկ Մարկոսի ավետարանի սկզբնաթերթի վրա՝ N74։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
192բ. Զվ Ձբտձբճ ըտըւ գտզւլ (եղբայրագիր՝ «Ես Հավհաղ էրէց գրեցի»1) թվին ՌՃԼԲ 

(1683), մարտի ամսոյն ԺԶ (16), օրն ուրբաթ։ 

248ա. Արդ գրեցաւ սուրբ Աւետարանս ի յերկիրս մերում Կեդւայաց, ի գեօղն որ կոչի 
Կից, ի դրանէ Սուրբ Ստեփանոսի, ի հայրապետութեան Սուրբ Էջմիածնայ Տէր Եղիազարու, ի 
հովւապետութեան Ստաթէի Տէր Յովհաննէս արքեպիսկոպոսի, և սորի[ն] սպասաւոր Տէր Զա-
քարիա վարդապետի. ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սուրբ Աւետարանս թվին ՌՃԼԳ (1684) յունվար Ժ (10), աւարտ սորա 
ի թագաւորութիւն Պարսից Շահ-Սուլմանի, և դիրօղ յերկրիս մերում զԲաքդար սուլթանն, ո-
րում չարչարանաւք կորուսուց յերկիրս, որ ետ Աստուած զերեք պատուհասն. Հաճի Ալի-
խանն սարդար եղև և եկեալ ԽԲՌ (42.000) հեծելով, բնակեցաւ ի քաղաքն Կանջայ, և բա-
զում աւերութիւն արար ի Հայոց աշխարհիս, և յետ նորա զարիւն և զերաշտութիւն, և բա-
զումք կորեան վասն անհնչութեան իւրեանց։ 

Հետագայի 
ա. 249ա. Արդ, յիշեցէք զբարեմիտ և զհեզահոգի զՏէր Մելիքսէթ, որ բազում փափա-
կանօք և յօժար սրտիւ ես և իմ կենակից Կօզալս ստացանք զսուրբ Աւետարանս՝ յիշատակ 
հոգւոց մերոց և իմ ծնօղացն, զհայրն իմ՝ Տէր Թումայն և մայրն իմ՝ Շահումն, և իմ որդիքն՝ 
Աստուածատուրն, Յովանէսն, Գրիգորն, Տէր Մինասն, Մովսէսն, Փիլիպոսն, և դստերքն իմ՝ Եղի-
սաբէթն և Մարգարիտն, որ հանգեան առ Քրիստոս։ Եւ ով ոք կարդայ կամ օրինակէ, Աս-
տուած-ողորմի ասէ Տէր Մէլիքսէթին և իմ կենակից Կօզալին, և ով ոք խնամօք պահէ զսայ՝ 
աւրհնեալ լիցի ի Քրիստոսէ։ 

բ. 249բ. Դարձեալ յիշեցէք զՇնաթաղու քահանայն՝ զՏէր Առաքէլն և զՏէր Գրիգորն, որ 
եղև պատճառ սորին, և տանուտէր Շապանն, որ է որդի Պարեքին և իւր ընտանիքին՝ Սար-
դարն, Սմբաթն, Պապէն, զխալիֆայ տիրացու Սողոմոնն, Մարութէն, Թիվին, Պաղտասարն, Ղա-
զարն, Սարուխանն և Բինեաթի որդի Շապանն, Ովանէսն և Ղարամանի որդի Աստուածատուրն, 
Դաւութի որդի Ավաքն, Պային, Թասալին, Ոսկանն, իւր որդի՝ Պաղտասարն, Թումէն, Սիմաւոնն, 

1   Եղբայրագիրը վերծանել է ընկ. Օ. Եգանյանը։ 

                                         
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

471 

Խաչատուրն,  Ղափանն,  Միքէլն,  Ապին,  Վէլին։  Եւ  սոքա  Շնաթաղին  դովլաթաւորքն  էին  և  մեծ 
համբայք, որ միշտ վարէին զկենցաղավարութիւնս իւրեանց։ 

Դարձեալ յիշեցէք զկազմօղ սորին զԼորեցի Թումայն, և դուք յիշեալ լիջիք ի միւսան-

գամ գալստեանն Քրիստոսի Աստծոյն մերոյ, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ 

գ. 250ա. Կրկին յիշատակ է սուրբ Աւետարանս Անդամէջցի Ծատուրի որդի Սիրականին, 
որ  գերի  էր  անկեալ  ի  ձեռս  աւազակեաց,  վերոյ  Սիրանշանն  ազատեաց  և  յետ  յիշատակ 
Անդամէջոյ  Սուրբ  Աստուածածնա  եկեղեցոյն,  որոյ  յիշատակն  օրհնութեամբ  եղիցի։  Եւ  որ 
հանդիպիք  ի  սմա,  մէկ  Հայր  մեղայիւ  յիշումն  առնէք  զվերոյ  զծնօղն  սորին՝  զԾատուր  և 
զմայրն՝ Եղիսափեթն և զհամայն ննջեցեալս սորին, և դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ մերմէ. 
ամէն։ Գրեցաւ ի թվին ՌՄԽԵ (1796), սեպտեմբերի ԺԵ (15)-ին։ 

դ. 251ա. Յիշատակ ետու սուրբ Աւետարանս Շուշա քաղաքացի Աւագ Դանիէլեան Ղա-
զարեանցս Սրբոյն Յովհաննու Մկրտչի եկեղեցւոյն՝ յիշատակ հոգւոց մերոց և իմ ծնողաց, որոյ 
յիշեցէք զպատճառս սորա, զի այլոց կալայ, և յիշեցէք իմ հայր Դանիէլն և եղբայրին իմ՝ 
Պետրոսն և Յարութիւն և զհամայն ննջեցեալն սորին։ Հանդիպողքդ յիշեցէք, յիշեալ լինիջիք 
ի Քրիստոսի Աստուծոյ մերմէ. ամէն։ 

Ի թիւականին Քրիստոսի հազար ութ հարիւր ութսուն և երեք (1883) ամի, Ժ (10) 

մարտի։ 

30 
ՅԱՅՍՄԱՒՈՒՐՔ 
(Ֆրեզնո, Ս. Երրորդություն Մայր եկեղեցի, N2) 

Դաշտ գյուղ 

ՌՃԼԹ—1690 

Գրիչ՝ Եփրեմ։ Ստացող՝ Մահդասի Ազարիա։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

…Որոց հայցմամբ և մաղթանօք ողորմի Քրիստոս Աստուած ամենայն հաւատացեալ 
քրիստոնէից, մանաւանդ մահդասի և սարկաւագ Ազարիային և ծնողացն՝ մահդասի Եարղու-
լուն և Հռիփսիմին, և որդոցն՝ Պետրոսին և Բենիամինին, Բ (2) Պօղոսիցն և Միքայէլին, այլ և ա-
մուսնոյն՝ Ոսկուն և դստերացն՝ Վարդխաթունին և Հռիփսիմէ կուսանին և Սոփիային, և հարսն՝ 
Մահրիխանին, այլ և հանգուցեալ դստերացն՝ Գայիանին, Աննային և Մարիամին, և ամենայն 
արեան մերձաւորացն, եւ ինձ՝ անիմաստ և ամենամեղ Եփրեմ գծողիս և ծնօղացն իմոց՝ Յով-
հաննէս քահանայի և Զանազանին, և եղբարցն իմոց՝ Ղուկասին և Մինաս սարկաւագին, և ա-
մենայն առ ու արեան մերձաւորացն իմոյ և ընթերցողացն։ 

* * *  

Ես նուաստ մահդասի Ազարիայս ստացա զԱյսմաւուրս յիշատակ ինձ և իմ ծնողացն 
և ետու ի դուռն սրբոց եկեղեցեացն, որ վերաձայնին Երեքխորան և միւսուն՝ Սուրբ Նշան և 
Սուրբ Մինաս, որ կան հովանի և պահապան գեւղաքաղաքիս Դաշտ կոչեցեալ, և եղիցի սա 
վախմ  և  յիշատակ  ի  դուռն  սոցին  որքան  ժամանակ  որ  կայ  ի  դուռն  Երեքխորանին,  յետ 

472 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ժամանակաց, եթէ Սուրբ Մինասի եկեղեցին շինեն յաջողմամբն Աստուծոյ, եթէ կամին անդ 
տանին առանց տրտնջման, բայց այս Բ (2) եկեղեցեացս ի զատ, եթէ ով ոք ջանայ հանել 
զսա ի սուրբ եկեղեցեացս՝ նզովեալ լիցի յԱստուծոյ և ամենայն սրբոց նորա. ամէն։ 

* * *  

Փառք… Արդ, աղաչեմք բանիմաստ հանճարունող սրբասէր եղբարցդ. որք հանդի-
պիք յայսմ տառիս, յիշեցէք զստացող սորա զմահդասի Ազարիայն, որ է յերկրէն Գողթնեաց, 
ի գեղջէն, որ կոչի Ագուլեաց Դաշտ, և զծնօղսն իւր՝ զմահդասի Եարղուլին և զՀռիփսիմէն, և 
զորդիսն իւր՝ զՊետրոսն և զԲենիամինն, այլ և ամուսինն իւր՝ զՈսկին, և հանգուցեալ որդիսն 
և զդստերսն իւր, այլ և զհարսն իւր զՄահրիխանն և զորդիսն։ 

Ով քահանայք և կարգակիցք, 

Ճգնաւորաց հանդիսակիցք, 

Սուրբ կուսանացըն ջահակիցք 

Եւ Քրիստոսի գոլ խաչակիցք, 

Յորժամ զայս գիրքըս տեսանէք, 

Կամ ընթերցեալ ըզսա լսէք, 

Զմեղօք լցեալս դուք յիշեցէք 

Եւ ողորմին բարբառեցէք։ 

Իմ աչս ի ձեզ է հանապազ, 

Որ եմ լըցեալ մեղօք աննուազ, 

Դուք ընթերցիք զայս աննիազ, 

Զհոգիս հանէք ի սրբոց դաս։ 

Ես յաշխարհի մեղէք կացի 

Եւ ծուլութեամբ զկեանքս անցուցի, 

Զմարմնոյ կարիքս հոգացի, 

Զհոգիս ի միտս ես ոչ ածի։ 

Ի յայս կարգըս որ ես մըտի, 

Ի տղայութեան ես յանձն առի. 

Զոր ուխտեցի զայն չպահեցի, 

Այլ հակառակըն գընացի։ 

Զայս հրեշտակաց կարգս որ առի, 

Զամէն մեղօք ծըրարեցի. 

Ես զմեղաց դուռն բացի 

Եւ համարձակ ընդ այն մըտի։ 

Չար օրինակ բազմաց եղայ 

Եւ ձուլութեամբ ընկղմեցայ. 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

473 

Մարմինս հակեաց և գլորեցայ 

Եւ չարաչար վատթարեցայ։ 

Ընդդէմ բարոյն եւ հեղգացայ 

Եւ ընդ խոտանսն ժիր գըտայ. 

Զաւետարանն, որ ընթերցայ, 

Զայն խըփեցի և մոռացայ։ 

Զինչ յաշխարհիս մարդիկք որ կայ, 

Զամէնն լաւ քան զիս տեսայ. 

Քան զամենայն յանցող գըտայ 

՚Ւ ի սրբութեանց ես հեռացայ։ 

Միշտ ըզբերանս ի բաց ունիմ, 

Լեզուս խօսի յար զաղտեղին. 

Աչօք նայիմ ցանկականին 

՚Ւ ի սիրտս առնում զխոց վերին։ 

Ի մեծութիւնս եկի հասի, 

Զպակասութիւնս իմ գիտացի. 

Զսէր աշխարհիս ես փորձեցի, 

Որ է վատթար և յոյժ հոռի։ 

Փոխան սիրոյն պատարագի 

Զաղտեղութիւնըն սիրեցի. 

Հեշտախտութեան ծառայեցի 

Եւ ցանկութեամբ զիս մաշեցի։ 

Զմարդիկք ի յայն հրաւիրեցի, 

Զամենեսեան ես ուսուցի, 

Ի յաղօթից ծուլացուցի 

՚Ի ի սէր մեղացըն կապեցի։ 

Ես ձեզ մեղայ, իմ սուրբ եղբարք, 

Որ Քրիստոսի էք նմանակք, 

Զձեզ իմ մեղօքըս խոցեցի, 

Եւ չարաչար թերացուցի։ 

Զամենայն ոք գայթագղեցի 

Բազում մեղաց դուռըն բացի. 

Ընդ տղայութեան կարգս, որ առի, 

Ես ի նմանէ ի զատ կացի։ 

Զաղքատութիւն յոյժ ատեցի, 

474 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Որ աստուծոյ է սիրելի։ 

Արդ, ես ի ձեր յոտս անկանիմ, 

Զձեր գարշապարսդ համբուրեմ, 

Զղջմամբ սրտիւ յոյժ արտասուեմ 

Եւ զիմ գանգատըս ծանուցանեմ։ 

Զիմ վատութիւնս պարսաւեցէք, 

Եւ ներելով մեղատրեցէք, 

Վասն իմ զՏէրն աղաչեցէք, 

Եւ թողութիւն ինձ հայցեցէք։ 

Միթէ լինի, որ ողորմի, 

Ի ծերութեանս ժամանակի, 

Եւ փոխեսցէ զիս ի բարի, 

Զի մի անփոխ մատնիմ չարի։ 

Ես մեղապարտ գծող սորա 

Կամ առ մոլարըն յարակայ. 

Զձեզ աղաչեմ սրտիւ բոլոր, 

Զմեզ յիշեցէք ի կամս յորդոր։ 

Ով քահանայք աստուածասէրք, 

Մաքուր մտօք սրբանուէրք, 

Յորժամ որ զայս գիրքըս կարդայք, 

Յաղօթըս ձեր զմեզ յիշեցէք։ 

Դուք զՔրիստոս աղաչեցէք, 

Եւ թողութիւն մեզ հայցեցէք, 

Զաստուած ընդ մեզ հաշտեցուցէք, 

Եւ ի չարեաց անփորձ կացէք։ 

Միթէ ի մեզ Տէրն ակնարկէ, 

Մեղօք հնացեալըս նորոգէ, 

Ընդ սուրբ վըկայսըն դասեսցէ, 

Զանանց պըսակըն պարգևէ, 

Փառօք ի փառըս մեծարէ, 

Զհանգիստն անճառ ինձ պատրաստէ, 

Հանդերձ ընդ ձեօք փառաւորէ, 

Զձեռագիր մեղաց մեր պատառէ, 

Մանաւանդ ըստացողի՝ 

Ծաղկերանկ յայս մատենի 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

475 

Ազարիա անուն բարի, 

Հանդերձ ծնողօքն ամենայնի։ 

Գրեցաւ և աւարտեցաւ սրբոց պատմութիւնս, որ է Պատմագիր ամենայն սրբոց և 
կոչի  Յայսմաւուրք,  ի  թուոյ  կենարարին  մերոյ  Յիսուսի  Քրիստոսի  Ռ  և  վեց  հարիւր  Ղ 
(1690) և թուականիս Հայոց ՌՃ երեսն և ինն (1690), յամսեանն օգոստոսի Բ (2) և մարգաց 
Է (7), յաւուր շաբաթի, ի գեօղն, որ կոչի Ագուլեաց Դաշտ, ընդ հովանեաւ Սուրբ Ստեփանոսի 
եկեղեցոյս, որ վերաձայնի Երեքխորան, այլև Սուրբ Նշանի եկեղեցոյս, որ կոչի Սուրբ Մինաս, 
ձեռամբ  Եփրեմ  անիմաստ  քահանայի,  ի  հայրապետութեան  Հայոց  Տեառն  Եղիազարու 
սրբազան  կաթողիկոսի,  և  թագավորութեան  պարսից  Շահ  Սուլէմանին,  և  առաջնորդու-
թեան նահանգիս Գողթնեաց սրբոյ Աթոռոյ առաքելոյն Թումայի՝ Յոհաննու արհի և պանծալի 
սրբանուէր եպիսկոպոսի և մետրապօլտի։ Եղև փափագանօք ստացող սուրբ գրոցս զմահ-
դասի  Ազարիայն,  որ  ստացաւ  զսա  ի  հալալ  արդեամբք  և  ընչիւք  իւրովք  և  ետ  ընծայ  ի 
դուռն  Երեքխորանի  եկեղեցոյն՝  յիշատակ  անջինջ  իւրն  և  ծնօղացն,  որդոցն  և  ամուսնոյն 
իւրոյ, հօրն իւրոյ՝ մահդասի Եարղուլուն և մօրն՝ Հռիփսիմին, այլև ամուսնոյն իւրոյ՝ Ոսկուն, 
և որդոցն՝ նորաբողբոջ Պետրոսին, և Բենիամինին, և հանգուցեալ որդոցն՝ Պօղոսին և Միքա-
յէլին, և դարձեալ Պօղոսին, այլև դստերացն իւրոց՝ Վարդխաթունին և Հռիփսիմէ կուսակրօն 
ապաշխարողին և Սոփիային, և հարսն Մահրիխանին, և հանգուցեալ դստերացն՝ Գայիանին, 
Աննային և Մարիամին։ 

Արդ, և ես մեղսամած և ամենամեղ միայն լոկ անուամբ մահդասի Ազարիայս, որ եմ 
յերկրէն  Գողթնեաց,  ի  գեղջէս  Դաշտ  կոչեցեալ,  և  եմ  ընդ  յարկաւ  և  ընդ  հովանեաւ  Սրբոյ 
Երեքխորանի եկեղեցւոյս, որ կառուցեալ է անուամբ ամենասուրբ Երրորդութեանն և ունի 
հանգուցեալ զմասն ինչ ի նշխարաց սրբոյն Ստեփանոսի Նախավկային ի տաճարս այս, 
և  ստացայ  զայս  միահամուռ  սրբոց  յիշատակաց  գիրքս  ի  զաստուածատուր  ընչիւք  մե-
րովք, և ետու զսա յիշատակ յաւիտենական ի դուռն Երեքխորանի եկեղեցւոյս զայն յուսա-
լով,  որ  ասէ,  եթէ՝  Երանի  այնոցիկ,  որ  ունիցին  զՍիոն  որդի։  Եւ  եղիցի  յիշատակ  ինձ  և 
իմայնոցն,  հօրն  իմոյ՝  մահդասի  Եարղուլուն  և  մօրն  իմոյ՝  Հռիփսիմին,  և  կողակցին  իմոյ՝ 
Ոսկուն, և որդոցն իմոց՝ Պետրոսին և Բենիամենին և հանգուցեալ Բ (2) Պօղոսիցն և Միքայէլին, 
այլև դստերացն իմոց՝ Վարդխաթունին և Հռիփսիմէ կուսանին և Սոփիային, և հանգուցեալ 
դստերացն՝ Գայիանին, Աննային և Մարիամին, և ամենայն արեան մերձաւորացն իմոց։ Եւ 
եղիցի ընծայ և նուէր Սուրբ Երեքխորանի տաճարիս և լիցի հոգոյ իմոյ որդի Սիոնի։ 

Աղաչեմ զձեզ, ո՛վ ազգայինք իմ և օտարականք և ընթերցողք, այլև օրինակողք, որ 
խնամով պահեսջիք զսա, և լինիցի անշարժ ի դրանէ սորին։ Իսկ եթէ իմոց և օտարաց, 
յազգականաց և ի բարեկամաց, քահանայից և ժողովրդականաց, եթէ կրօնաւորաց և եթէ 
սարկաւագաց, եթէ ի մեծաց և եթէ ի փոքունց կամիցի և ջանայ հանել զսա ի դրանէ սուրբ 
տաճարի Երեքխորանիս, այնպիսին հանեալ և արտաքսեալ լիցի յաչացն աստուածորդոյն, 
որ ասէ. Երթայք յինէն, անիծեալք, ի հուրն յաւիտենական. այլև մասն և բաժին ընդ Յու-
դայի և ընդ Խաչահանուացն առցէ։ Եւ դարձեալ նզովեալ եղիցի մարանաթայ, այլ և ԳՃԺԸ 
(318) հայրապետացն, ևս և նզովս ընդ Կայենի ժառանգեսցէ, և առաջի արդար դատաս-

476 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

տանին Քրիստոսի պարտապան գտանի հոգոյ տմոյ։ Իսկ այնպիսին, որ խնամօք պահէ ի 
ջրոյ, ի հրոյ և ի գողունեաց և պատրաստեցէ պատահարաց չարին՝ օրհնեալ լիցի ի յԱս-
տուծոյ և յամենայն սրբոց նորա։ 

Դարձեալ յիշեցէք զպատուական քահանայք գեղջիս և սուրբ Երեքխորանի եկեղեց-
ւոյս զՏէր Պօղոս քաջիմաստուն և աւագ քահանայն, և զՏէր Եսային, զՏէր Յովանէսն, և զՏէր 
Ստեփանն, զի ի ձեռն նոցա ընծայեալ եղև զՅայսմաւուրս ի տաճար Երեքխորանին։ 

Եւ ես աղաչեմ զձեզ, ո՛վ դասք քահանայից և սարկաւագաց, յորժամ ընթեռնուք զսա 
և  կամ  օրինակէք,  յիշեսջիք  ի  մաքրափայլ  յաղօթս  ձեր  զիս  անարժան  Ազարիա սարկա-
ւագս և զծնօղսն իմ և ինքն Քրիստոս, որ առատն է ի տուրս բարեաց և գիտէ հատուցանել 
զիւրաքանչիւրոց վարձսն աշխատողացն ստացողին, գծագրողին, կամեցողին և վարժո-
ղացն, օրհնեալն յաւիտեանս. ամէն։ 

Դարձեալ  յիշեցէք  զաւագ  եղբայրն  իմ  զԶաքարիայն  և  զՄարգարէն,  որք  են  հանգու-
ցեալք առ Քրիստոս յոյսն ամենեցուն, և որդիք Զաքարիային՝ Յոհաննէսն, Աբիսողօմն, Երե-
միայն, Մատաթիայն, Աղամջանն և Ստեփանն և անդրանիկն Մաղաքիայն, որ փոխեալ է առ 
Քրիստոս,  և  զդստերսն  իւր՝  Գուլխաթունն,  այլև  զդուստր  Մարգարին՝  զՍանդուխտն  ||  … 
(շար. թափված)։ 

31 
ՊԱՏԱՐԱԳԱՄԱՏՈՅՑ 
(Նյու Յորք, Էդուարդ Բաղդասարյան) 

ՌՃԽԳ—1694 

Գրիչ՝ Մկրտիչ քհ.։ Թերթ՝ 16։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 22x31,7։  գրություն՝ երկսյուն։ 
Գիր՝ բոլորգիր։  Տող՝ 25։  Մանրանկարչություն՝ Լուսանցազարդ՝ բուսական։  Կազմ՝ անմշակ 
կաշի, առանց տախտակի։ Պահպանակ՝ թուղթ, մեկական թերթ սկզբից և վերջից։ Վիճակ՝ 
վատ, թերթահան։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը տեսա Նյու Յորքում Հ. Հազարյանի մոտ. վնասվել էր ջրից։ Տերը 
խնդրել  էր  Հ.  Հազարյանից  որոշելու  վնասի  չափը,  որպեսզի  ապահովագրական  ընկե-
րությունից փոխհատուցում պահանջի։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

16ա. Քրիստոս Աստուած, բարեխօսութեամբ ամենայն սրբոց, մանաւանդ քո անա-
րատ ծնօղիդ աղաչանօքն, ողորմեա հանգուցեալ Աղայթեղէ և իւր որդի Մկրտիչ քահանաիս, 
որ գծեցի սա յիշատակ ինձ և իմ ծնօղացն։ Խիստ դառ[ն] և ի նեղ էր ժամանակն. եկեղեցիքն 
ամէնքն փակեալ էին. ՌԵՃ (1500) թուման ին ուզում։ Տէր Աստուած, մեզ ազատեա. ամէն։ 

Գրվեցաւ թվականիս ՌՃԽԳ (1694), սեպտեմբերի ԻԱ (21) սկիզբն է։ 
Բարեաց ամենից առաջնորդ Սուրբ Հոգի Աստուած, առաջնորդեա ժխտօղ և դա-
տապարտեալ ծառայի քոյ՝  Մկրտիչ իրիցի, հասանիլ յաւարտ գծիս, զոր սկսայ յաւուրս 
տօնի Սուրբ Խաչին անցեալ Գ-շաբաթի։ 

 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

477 

32 
ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N1) 

ԺԷ—XVII 

Թերթ՝ 23։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 19x26։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 
23։  Մանրանկարչություն՝  Խաչելություն՝  2բ։  Խորան՝  3ա։  Լուսանցազարդ՝  տեսարաններ 
պատարագից։ Զարդագիր՝ թռչնագիր, գրադաշտը ծաղկազարդ շրջանակների մեջ։ Կազմ՝ 
կաշեպատ ստվարաթուղթ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան` Հետագայի 
Յիշատակ է Խորուրդայտետրս Ջաղացտեղցի Խօստրօվի որդի Գալուստին, հիշատակ 
ի  դուռն  Սուրբ  Սարքիսի,  որ  է  Թախտայղալէն։  Ով  ոք  պատարաք  մատուցանէ,  մէկ  բերան 
ասեհ՝ Աստուած-ողորմի Գալուստի հոգուն, մէկ Հայր մերոյ երկինք ասեհ։ 

Գրեցաւ թվին Հայոց ՌՃՀԱ (1722), սեկտեմբերի ամսի ԻՕ (20)-ըն։ Զփորձըս ձեռաց 

մի՛ անտես առներ. ամէն։ 

33 
ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ 
(Բոստոն, Հ. Թոփալյան) 

Սուրբ Նշան 

ԺԷ—XVII 

Գրիչ՝ Հովհաննես երեց։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 6,5x19,5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ 
բոլորգիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, աստառը՝ դրոշմազարդ կտավ։ Վիճակ՝ բավարար։ 
Ծնթ. Ձեռագրի սկզբում կա անգլերեն նշում, կատարված 1855 թ. Դիարբեքիրում։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Գրեցաւ Սաղմոսարանս ի դուռն Սուրբ Նշանին ձեռամբս և անարժան մե-
ղաւոր Յոհաննէս երիցուս, և ծնաւղաց, և ամենայն արեան մերձաւորաց, և որ զՈղորմին 
ասեն. ամէն։ 

34 
ՃԱՇՈՑ 
(Ֆրեզնո, Ս. Երրորդություն Մայր եկեղեցի, N1) 

ԺԷ—XVII 

Հիշատակարան` Հետագայի (ԺԸ դ.) 
Յիշատակ է սուրբ Ճաշօոցըս ի դուռն Սուրբ Մինասին, որ է Դաշտեցի Հախի փէսայ Յա-
րութիւնին և իւր ծնօղաց հոքոյն՝ Պօղոսին և մօրն՝ Նազլուին. եւ իւր կողակցուն՝ Մարիամին, և 
իւր որդոյն՝ Գալուստին և դստե[ր]ցըն՝ Թազագուլին և Դաստագուլին, և ամէնայն այրեան մեր-
ձավորաց։ Որ է յիշատակըս այս հալալ արդեանց իմոց, մատուցի ի տաճար Սրբոյն Մինասայ։ 
Ով ոք որ ծախի կամ ուրիշ երկիր ողորկի՝ Քրիստոսի առաջևն պարտական մնա։ 

 
 
478 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

35 
ՈՒՐԲԱԹԱԳԻՐՔ 
(Յոհանսբուրգ, Հարավային Աֆրիկա, Գրիգոր Տեր-Պալյան1) 

Գրիչ՝ Գրիգոր սրկ.։ Թերթ՝ 117։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 10x14։  գրություն՝ միասյուն։ 
Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  17։  Մանրանկարչություն՝  Հովհաննես՝  1բ,  Տիրամայրը  մանկան  հետ՝ 
36բ, Ղուկաս՝ 72բ։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ 
տախտակ, դրոշմազարդ. Բ փեղկը կոտրված և կաշեզուրկ, աստառը՝ կարմիր գործվածք։ 
Պահպանակ՝ մագաղաթ, երկուական թերթ սկզբից և վերջից, հատված Մարկոսի Ավետա-
րանից, Ժ-ԺԱ դդ.։ Վիճակ՝ վնասված, մանրանկարները՝ սևացած։ 

ԺԷ—XVII 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. Աւետարան բժշկութեան։ 
բ. Աղօթք պահպանութեան։ 
գ. Պատմութիւն Ուստիանէ կուսին։ 
դ. Աղօթք սուրբ Կուսին (և այլ աղոթք)։ 
ե. Գիր օձահարի։ 
զ. Տաղ հոգոյ և մարմնոյ. «Այսաւր ցընծայ լեառնն Թափաւր…» (խազագրված)։ 
է. Տաղ հայատառ թուրքերէն. «Պանում չաւխ տիլաքում սէնտայ սան…»։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

57ա. Գրիգորի գերաբով և շնորհալի վարդապետ ըսկսնաւորեալ ի հոգոյն սրբոյ։ 

111ա. Զանարժանս՝  Գրիգոր սարկաւագս յիշեա, և Աստուած զձեզ յիշեայ ի յաղեղ 

դատաստանն Քրիստոսի Աստուծոյ մեր։ 

Հետագայի 

ա. 95բ. Յիշատակ է բժշկարանս Յարջիմանին և կողակցին՝ Վարենէ, և ամենայն յա-
րեան  մերձաւորացն.  Աստուած  ողորմի  և  իւրենաց  հոգոյն։  Յիշատակ  ի  դուռն  Սուրբ 
Փրկը[չին]՝ ի ձեռն Տէր Տիրատուրին. ամէն։ Հայր մեր։ 

բ. 95բ. Ես ծառայ Աստուծոյ տիր[ա]ցու Կարապետին… (շար. անընթեռնլի)։ 

36 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Յոհանեսբուրգ, Հարավային Աֆրիկա, Գրիգոր Տէր-Պալյան) 

ԺԷ—XVIII 

Թերթ՝ 251։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 18,7x14,3։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ 
Տող՝ 23։ Մանրանկարչություն՝ Լուսանցազարդ՝ բուսական (կարմիր և կապույտ)։ Կազմ՝ չիք։ 
Վիճակ՝ վնասված։ 

1   Այս  և  N36  ձեռագիրը  գտնվում  են  Նյու  Յորքի  Հայոց  առաջնորդարանում։  Ծանոթացանք  ԱՄՆ 

արևելյան թեմի առաջնորդ Տ. Թորգոմ եպս. Մանուկյանի հոժարակամ թույլտվությամբ։ 

 
 
                                         
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

479 

Ծնթ. Տե՛ս N35 ձեռագրի ծանոթագրությունը։ 

37 
ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ 
(Լոս Անջելոս, Արշակ Տիգրանյան, N5) 

Քիլիս 

ՌՃԾԴ—ՌՃԿԱ—1705—1712 

Գրիչ՝ Տէր Փիլիպպէ (1ա-91բ, 1712 թ.), Գասպար դպիր։ Ստացող՝ Մխիթար Քիլիսեցի, 
Գասպար դպիր։ Թերթ՝ 169։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 14,7x9,7։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ 
նոտր։ Տող՝ 21։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

ա.  1ա.  Քարոզ  վասն  լեզուի,  ի  բանն  Առակին,  որ  ասէ.  Մահ  և  կեանք  ի  ձեռն 

լեզուի լինի։ 

բ. 9ա. Քարոզ վասն մեղաց։ Որպէս ասէ առաքեալ[ն] Յակոբոս՝ ի բանն. Ցանկու-

թեան յղացեալ՝ զմեղս ծնանի և մեղքն կատարեալ՝ զմահ ծնանի։ 

գ. 16ա. Քարոզ վասն յիշուց տըւողաց, քուֆր ասողաց, բամբասողաց է։ 
դ. 24ա. Երանելևոյն Աթանասի արքեպիսկոպոսի Աղեքսանդրոյ Հարցմունք վայե-
լուչք  և  պատասխանիք  Կիւրղի  եպիսկոպոսի  հայրապետի՝  յաղագս  մակացութեան  և 
հանճարոյ։ 

ե. 93ա. Պատմութիւն սուրբ առաքինասէր կրօնաւորին և ճգնազգեաց միակեցին 

Յովսիմովսի, որ խորհեցաւ և զմտաւ էած երթալ յերկիրն երանելեաց։ 

զ. 114ա. Յանապատ մի գայր ԳՃ (300) ճգնաւոր… 
է. 115ա. Պատմութիւն վասն թագաւորի, որ ոչ ունէր որդի և եղև։ 
ը. 131ա. Պատմութիւն հրաշից Քիլիսու Սուրբ Յովանէս եկեղեցին, որ ակներև տե-
սին Բ քահանայ և Բ աշխարհայկան և փոքր կղերիկոս մի ընդ նոսա, զոր գրեալ է առա-
չակայս թվին ՌՃՀԸ (1729)-ին, աւուր երկուշաբաթ աւրին Է ժամին. Վերադիրն էր Թ, 
գիր տարուն էր Չ, Զատիկ՝ ապրիլի ԺԳ, որ ասեն Ծռայզատիկ։ 

131բ. Ի մեր Հաեոց թվականին 
ՌՃ եօթանասնին 
Ութն աւելի վերայբերի (1729) 
Եւ իմաստնոց իմանալի, 
Որ էր ամիս հռօմոց ազգին, 
Փետրվարի երկու հնկին (10), 
Մէք նստէեաք եկեղեցին, 
Եւ օրն էր երկուշաբթի, 
Ետ կէս աւուր եօթն ժամին 
Պահել ջիլէ քառասնորին 
Տէր Մարտիրոս նորընծային, 
Տէր Ովաննէս ընկեր սորին, 
Եւ այլ երկու այր նստէին, 

480 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հետ ընդ նոսա խօսացէին, 
Զարմանալի յիրըս տեսին. 
Ձախակողմ[ե]ան մեծ խորանին, 
132ա. Տէրունայկան սուրբ պատկերին, 
Պատանայ տեղ ժամանայկին, 
Կանթեղ մի կայր առաջ նորին. 
Յանկարծակի սոյքայ տեսին 
Լուս մի վառէր մէջ կանթեղին։ 
Երբ զայն տեսին, ոտից կացին, 
Սակաւ այլ ինչ առաչ գնայցին՝ 
Երկրպագեալ արտասվեցին 
Ծընդրաթրութեամբ աղօթէին, 
Մեղաց թողութիւն հայցէին 
Եւ օրհնութիւն Տեառն մատուցին։ 
Ետ ըզժամու դուռն բացին, 
Ըզլուսարարըն գոչեցին, 
Տեսիլ հրաշսըն պատմեցին 
Թվին տաճկաց 1141 (1728-1729) 
թ. 134բ. Բանք Կիրակէի։ Պատմութիւն մեծ քաղաքին Հռօմ, որ է յԱրևմուտս… 
ժ. 145բ. Վասն գալստեան Նեռին — Առաջին օրն բարձրասցի ծօվըն Խ (40) կան-

քուն… 

ժա. 147ա. Վասն դժոխացն. 
ժբ. 151ա. Վկայութիւնք հակառակացն և պատասխանիք նոցա։ 
ժգ. 162ա. Կարապետ մեծի վարդապետի… 
ժդ. 165բ. Ամենայնի ըսկիզբն ես եմ… 
ժե. 166ա. Աստուած մարդասէր և տէր ողորմութեան, գիտեմ զի ձանձրանալ… 

Հիշատակարան` Փիլիպպէ գրչի 
91բ.  Աստուծով  աւարտեցի  ես  զառածեալս  մեղօք  Տէր  Փիլիպպէս  ի  թվին  ՌՃԿԱ 
(1712),  մարտի  ամսոյն  ելըն  և  ի  ապրիլ  ամսոյն  մուտն  ի  Քիլիս  գիւղաքաղաքի։  Այսքան 
տետրիկս, որ յաղաքս հոգևորական բանի հարցմունս արարեալ մեծի վարդապետաց Ա-
թանասի և Կիւրղի. և սա տեսեալ նորընծա Քիլիսցի Մխիթար բանասէրս, ասաց ինձ գրել, և 
ես ըստ տկար մարմնովս ծրեցի և պիտոյս իւր, բարով վայելէ և երկարեալ ժամանակաւ 
ողջութեամբ օգտեսցի. ամէն։ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

481 

Գասպար գրչի 

130բ. Գրեցաւ ձեռամբ մահտեսի Աբրահամի որդի տրուպ Գասպար դպրի, ի մայիս 
ամսոյ Ի և Զ (26) և թվին Հայոց ՌՃԿ (1711)-ին։ Աւարտեցաւ Հոգւոյ գալս[տ]եան Է (7)-ն, 
օր շաբաթի Ժ (10)-ն ժամու։ 

144բ. Որ և ստացօղ գրոցս և յորժամ կարդայք զպատգամս Աստուծոյ, որ երևեցաւ 
յերկնից ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ, յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր ստացօղ սորա 
և զգծողս, փոքրիկ կիւղաքաղաքն Քիլիս մահտեսի Աբրահամի որդի Գասպարս և զմայր իմ՝ 
Մարգարիտն և եղբայր իմ՝ տիրացու Մխիթարն և Կարապետն յիշեցէք, յիշեալ լիջիք առաջի 
Աստուծոյ առ ամենայն հաւատացեալսն, և լսեցէք ամենեքեան միաբան քահանայնք հան-
դերձ ժողովրդեամբք, ասացէք օրհնեալ է Աստուած և անկեալ երկիրպագէք Տեառն Աս-
տուծոյ, որ իջեալ է Թուխտս թվին Հայոց ՌՁ և Ը (1639)-ին, [յ]ուլիս Ի և Դ (24)-ին, օրն 
Դ-շաբթի, և ի յօրինակելն զսա ի Քիլիս՝ թվին ՌՃԾԴ (1705)-ին. ամէն։ 

Հայր  մեր  որ  երկինս  ասելով՝  յիշեցէք  մեղաւոր  և  անպիտան  գծող  գրչիս՝  տրուփ 
Գասպարս և հանգուցեալ վարդապետ իմ՝ զՏէր Մելքոն քահանայն, որ և հանգուցեալ էր ի 
թվականիս Հայոց ՌՃԾԱ (1702)-ին, օգոստոս ամսոյ մէկ. Աստուած ողորմի ասողացն՝ Աս-
տուածն ամենայնի իւր ողորմի. ամէն։ Հայր։ 

Հետագայի 
132բ. Սանայ  1144 (1731-1732) նորընծայ Տէր-Օվաննէս եղայ ի Սուրբ Ակոբ տէրտէր-
նին։ Կէն հին մէղօք ըսկասի քի մէն էք մէղօք։ Միւս տէրտէրնին ասէ. ինքի ի՞նչ կուզըս. 
անոնք սիրեցին, զիս ատեցին։ Ըսի ուսեցր իմ Աստուած ի Նիկիա սուրբ ճօղօվքըն հաւա-
տամք։ Հոն ասացի և հաւատաց Կոստանթնու սուրբ ճօղօվքըն. Փառք ի բարձուն հոն ա-
սացին, ոչ անիցեցին կռայպաշ[տ]ըն, ոչ ջհուտըն, ոչ մարդըսբանըն, ոչ տաճիկըն, ոչ գողն, 
ոչ աւազակըն, անիցեցին անհնայզանթըն ալ ալիքըն. 

133ա. Հոգուն սրբոյ դէմ կանօղըն, տուղ պակաս էնօղըն, պակաս հապրօղն, պակա-
սին սէպապ ըլլօղըն, գիտնօղ ու չասօղն մի՛ բռնես, բան անօր է՞ր չի գտնաս երկրայվորէն։ 

Պու տունեայ քօլայլիք միսալի. 

Շիրին խանայ կուն օլայ, 

Չխախ կիտաք՝ վէրան կալայ, 

Մեղուցեալ մեղայ, Աստուած քաւեայ։ 

131ա. Մի ցանկանար փառաորել, 

Քանիզի փառքն է անցաոր, 

Այսոր քեզ հիւր է, 

Վաղ իբրև թrչի թէվաոր։ 

Գրեցի այս գիրս Դաւիթ Տէր Մարտիրու /// 

482 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

38 
ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան։ Arm. MS N2) 

Գրիչ՝ Եղիա երեց Մարզվանեցի։ Ստացող՝ Մահտեսի Սինանի որդի Սահակ։ Թերթ՝ 21։ 
Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 20,5x28։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 22։ Մանրան-
կարչություն՝ Խաչելություն՝ 1բ, զարդանկար անվանաթերթ՝ 2ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսա-
կան,  մի  քանի  հատ։  Զարդագիր՝  թռչնագիր։  Կազմ՝  կաշեպատ  ստվարաթուղթ։  Վիճակ՝ 
բավարար։ 

ՌՃՀԱ—1722 

Ծնթ. Կազմի վրա՝ N1560։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Որ ետուր կարողութիւն աւարտման Խորհրդագիրք սուրբ պատարագիս։ Ընդ 
որս զայս Մահտեսի Սինանի որդի Սահակս ցանկացայ զայս ոսկէզարդ Խորհըրդիս և ետու 
յիշատակ Պիսկէնու Սուրբ Աննայ անուամբ կոչեցեալ վանուց Սուրբ Աստուածածնայ տաճարին, 
անդ  մնասցէ։  Ո՜վ  սրբազան  հայրք,  աղաչեմ  և  պաղատեմ  առ  տէրութեան  ձերոյ,  յորժամ 
պատարագ մատչի, յիշման արժան առնէք զմեղապարտ Սահակս, զհայրն իմ և զմայրն իմ և 
զկենակիցս իմ՝ յիշելով զմաքրափայլ աղօթս ձեր, և դուք վարձս ի Քրիստոսէ առնուցուք, և 
ձերին սուրբ աղօթիւքն Տէր Աստուածն ամենայնի մեզ մեղաւորացս ողորմեսցի. ամէն։ 

Սա եդաւ ի թվին ՌՃՀԱ (1722) ամին, մարտի Ե (5) օրն։ Ով ոք յիշէ, յիշեալ լինի։ Հայր 

մեր որ։ 

Ձեռամբ մեղապարտ Մարզվանցու 

Տէր Եղիայ երիցու. 

Սխալ բանիցս կամ ամօթու, 

Զձեր ոտացն հող և փոշի, 

Չեմ արժանի զանունս յիշելու։ 

39 
ՄԵԿՆՈՒԹԻՒՆ ՏՈՒՄԱՐԻ 
(Նյու Ջըրսի, Պերճ և Արմինե Արազներ և Արտեմիս Տեմիրճյան) 

ՌՄ—1751 

Գրիչ՝ Ոհան ընթերցող։ Ստացող՝ Մահտեսի Աբրահամ։ Թերթ՝ 162։ Նյութ՝ թուղթ։ Մե-
ծություն՝ 11x16,3։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 18։ Մանրանկարչություն՝ Ճակա-
տազարդ՝ 2ա, 14ա, 25ա։ Կազմ՝ Ա փեղկը կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ, Բ փեղկը՝ 
չիք։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ. Ձեռագիրս 1972 թ. փետրվարի 5-ին Թենեֆլայում (Նյու Ջըրսի նահանգ) տո-
ղերիս գրողի միջոցով Պերճ և Արմինե Արազները նվիրեցին Մաշտոցի անվան Մատե-
նադարանին (N10527)։ 

 
 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

483 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. 2ա. Պատճէ տումար Հայոց։ 
բ. 14ա. Պատճէ տումար Հռովմայեցոց։ 
գ. 26ա. Մեկնութիւն տումարի, զոր խնդրեաց Թումայ վարդապետ Մեծոփայ վա-
նից աստուածաբնակ սուրբ ուխտին և սիրով զհայցուածս նորա կատարեալ Յակոբ վար-
դապետի Ղրիմացո։ 

դ. 150ա. Նորին Յակոբ վարդապետի Ղրիմեցոյ Յաղագս տումարական մակացու-

թեան, թէ յորոց մարդկանէ արհեստաւորեցաւ, գիտելի է։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

161բ. Գրեցաւ հանճարով լի գիրգս իմաստասիրական, յայտնիչ երկնի և շարժման 
երկնային մարմնոց, ընթացից և հոլովմանց լուսաւորացն երկնի, և հաստատութեան երկ-
րի,  զորս  Տումարի  մեկնիչ  կոչի,  զորս  գրեցի  ես  նուաստ  ոգի  Տէր  Կիրակոսի  որդի  Ոհան 
ընթերցողս, թւին ՌՄ (1751)-ին, ի վայելումն մահտեսի Յեսայի որդի մահտեսի Աբրահամին, 
զոր Տէր Քրիստոս բարեաւ վայելումն տացէ. ամէն։ 

Հետագայի 

ա. 13ա. (Շղագիր, հայատառ թուրքերեն) … Թախթայպուրուն օղլու վէ Պալը վէ Բար-

սեղ. վէ Յակոբ (նույնը՝ 162բ)։ 

բ. 163բ. Այս ձեռագիրս, որ Պերճ և Արմինէ Արազի ու իրենց մօր Արտեմիս Տեմիրճեանի 
(ծնեալ Թահթապուրունեան) սեփականութիւնն է՝ նուիրած է ս. Մեսրոպ Մաշտոցի Մատե-
նադարանին, Երևան, ի յիշատակ Թահթապուրունեան գերդաստանի ննջեցեալներուն (Տէ-
րէվանքցի,  Կեսարիա)։  Յանձնուած  է  պր.  Բաբգէն  Չուգասըզեանի  ի  Ն.  Ճիրսիյ,  Միաց.  Նհգ. 
Փետր. 5, 1972։ 

40 
ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ (ՀԱՅԱՏԱՌ ԹՈՒՐՔԵՐԵՆ) 
(Նյու Յորք, Գրիգոր Մագսուտյան) 

Կոստանդնուպոլիս 

ՌՄԽԸ—1799 

Գրիչ՝ Նահապետ որդի Անդրիասի։ Թերթ՝ 310։ Մեծություն՝ 13x19։  գրություն՝ երկսյուն։ 
Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 40բ, 75ա, 114բ, 146բ, 184ա, 
217ա, 253ա։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հանգուցագիր։ Կազմ՝ ստվարաթուղթ։ Վիճակ՝ լավ։ 
Ծնթ.  Ձեռագիրս  1972  թ.  փետրվարի  15-ին  Թենեֆլայում  (Նյու  Ջըրսի  նահանգ) 
տողերիս գրողի միջոցով Գ. Մագսուտյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին 
(N10528)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
309ա. Սէնէ 1214 թէպիլ էվէլին 23 կիւնիւ վէ թարիքի իսավի սէնէ 1799, օգոստօսուն 
13 կիւնիւ հալիէ Կօսթանթանիտէ Աստարճը խանը սաքինլէրինտէ իսմի էլհաքիր Նահապետ 
նամինտէ հավէսիլէ եազմաղէ պաշլատղըմտէ շաբաթ կիւն սահէթ եէտիտէ վէ պիթիրմէսի 

484 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

տէֆայ օլ թարիքտէ սէկտեմբերին 28 վէ ճէմազ իլ-էվէլին 10 կիւնիւ չորեքշաբթի աքշամ 
սահէթ 3-տէ պիթտի։ Ալլահըն քէրէմի օլուրսայ ֆիքրիմիտէ ըստանփայ էթտիրմէք եյկէր 
եօմ օլուրսայ վէ պիր քրիստեօնեայ պուլուպ սրբայզան պատիրեաք հայրըմըզտան պիր 
իզին ալըրսամ ինշալլահ ըստանփայտըր ֆիքրիմ… 

309բ. Մէսքեանի հալա կետա եէրինտէ՝ 
Աստարճը խանը սաքինլէրինտէ, 
Եա րէպ, այիրմայ սատիքլէրինտէ, 
Իթտիրմէ ատավէթ օլ քեմլէրիլէ։ 

310ա. Խաքի զէվատէ Կօստանթանիտէ, 
Իսմի էլհաքիր Նահապետ նամինտէ, 
Իպնի թէրզի Անտիրեաստէ տիքտէ, 
Զիքրի խայր օլա ալէմլէրիլէ։ 

Պու քիթապի քի եազտք հաքիր պենտենիզ Ղայսէրի շէհիրինտէն Թահտապուրուն օղլու 
Աբրահամ աղանն չըրաղը, վէ թէրզի Անտիրեասըն օղլու ճիւմլէնիկ այաք թիւրապը Նահա-
պետտի հանգուցեալ Անտիրեաս. հաճի Նահապետեան… 

Քիթապի թեօհֆէ էլ հաքիր Նահապետ։ 
Կնքադրոշմ. 310ա (փակագիր) «Նահապետ»։ 

41 
ԲԺՇԿԱՐԱՆ 
(Թենեֆլայ, Նյու Ջըրսի, Պետրոս Նորհատ) 

ԺԸ—ԺԹ—XVIII—XIX 

Թերթ՝  81.  չգրված՝  52ա-58բ,  79բ-81բ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝  13x19։    գրություն՝ 

միասյուն։ Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 35-40, 23։ Կազմ՝ թղթյա։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրս  1972  թ.  փետրվարի  15-ին  Թենեֆլայում  (Նյու  Ջըրսի  նահանգ) 
տողերիս գրողի միջոցով Պետրոս Նորհատը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին 
(N10529)։ 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 
ա. 1ա-51բ. Հազա քիթապ րուվէյէթ մուալիճէթ Պուգրատ հազիրէթլարնին (Բժշկա-

րան Հիպոկրատի)։ 

բ.  59ա-79ա.  Մագալէի  էվէլ  պէնի  ատէմին  պէտէնի  էհվալինքնդէտիր  (Մարդա-

կազմություն)։ 

 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

485 

42 
ՏԱՂԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N6) 

Թերթ՝ 32։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 19x26։ Գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ շղագիր։ Տող՝ 

26։ Կազմ՝ թղթակազմ։ Վիճակ՝ բավարար. կազմը՝ պատռված։ 

ԺԹ—XIX 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

Հայատառ և արաբատառ թուրքերեն տաղեր հանդիպակաց էջերով. 
ﺗﺎرﯾﺦ ﺣﻀﺮت ﭘﺮﺗﻮ اﻓﻨﺪی
1ա. 
 (չիք հայատառ էջը) 
ﮐﻔﺘﮥ ﺣﺸﻤﺔ
1բ. Կիւֆթէի Հաշմէթ. 2ա. 
1բ. Թարիխի Էսյ՚ատ էֆէնտի. 2ա. 

ﺗﺎرﯾﺦ اﺳﻌﺪ اﻓﻨﺪی

 և այլն։ 

 
 
 
ՀԱՅԿԱԿԱՆ ՁԵՌԱԳՐԵՐԸ ԱՆԳԼԻԱՅՈՒՄ! 

Հայերեն  առաջին  ձեռագիր  մատյանը  Մեծ  Բրիտանիա՝  Օքսֆորդի  Բոդլեյան 
գրադարան է բերվել 1635 թ.: Այդքան վաղ հետաքրքրությունը հայ մշակույթի նկատ-
մամբ ենթադրել էր տալիս հայկական արժեքների ավելի մեծ հավաքածոների առկա-
յությունը Անգլիայում, ինչպիսիք կան արևելյան հնագույն այլ ժողովուրդների մշա-
կույթների համար*։ 

Անգլիացի  արևելագետները  հայկական  նյութական  մշակույթի  հուշարձանները 
հիմնականում հավաքել են մինչ Առաջին համաշխարհային պատերազմը. ձեռք բերված 
հնագիտական ու ազգագրական նյութերը և արվեստի գործերը արձանագրվել են այն 
երկրների  անուններով,  որտեղից  դրանք  ստացվել  են.  այսպես՝  Վիկտորիա  և  Ալբերտ 
թանգարանում  հայկական  գորգերը  ցուցադրվում  էին  որպես  թուրքական  արվեստի 
նմուշներ, Արևելյան Հայաստանում պատրաստված հայկական մի գորգ ուներ «Կովկաս-
յան աշխատանք» ընդհանուր բացատրությունը, հայերեն արձանագրությամբ 1719 թ. 
կրող ճենապակյա մի գեղեցիկ ափսե նույնպես վերագրված էր Թուրքիային: Իսկ հայե-
րեն ձեռագրերը, որոնց ինքնությունը ոչ մի կասկած չէր կարող հարուցել, ամենուրեք 
արձանագրված են որպես հայկական: 

Լոնդոնի Բրիտանական գրադարանում (հիմնադրված 1973 թ. Բրիտանական թան-
գարանի նախկին գրքային հարուստ հավաքածոների հիման վրա) և Օքսֆորդի Բոդլե-
յան գրադարանում են պահվում հայերեն ձեռագրերի առավել մեծ հավաքածոները: Այս 
երկու հաստատություններն ունեն նաև հայերեն տպագիր գրականություն, անգամ աշ-
խարհում միայն մեկ օրինակով պահպանված հայերեն հնատիպ մի քանի հրատարակու-
թյուններ1: 

Հայաստանի  տարբեր  գրադարանների  հետ  ունեցած  աշխույժ  գրափոխանակու-
թյունը վերջին ժամանակներս մեծապես նպաստել է վերոհիշյալ գրադարանների հայե-
րեն  տպագիր  գրականության  հարստացմանը:  Ձեռք  բերված  համաձայնությամբ  Մ. 
Մաշտոցի անվան Մատենադարանի ու նրանց միջև կսկսվի նաև ձեռագրերի մանրաժա-
պավենների փոխանակություն: 

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», 1979, № 8, էջ 109-117։ 
*   Երևանի Մեսրոպ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի տնօրինության կողմից Բ. Չուգասզյանը 1977 թ. 
նոյեմբերի 15-ից մինչև դեկտեմբերի 15-ը գործուղվել է Անգլիա՝ տեղի գիտական ու թանգարանային հաս-
տատություններում, ինչպես նաև առանձին անձանց մոտ պահվող հայերեն ձեռագրերին ծանոթանալու 
համար: Տպագրվող լրատուն գիտական հակիրճ մի հաշվետվություն է այդ ձեռագրերի մասին (խմբ.): 
1   1968 թ. Բոդլեյան գրադարանի աշխատակից պ. Դեյվիդ Բարիթը նույն գրադարանում հայտնաբերեց 
Իրանում  տպագրված  առաջին  գիրքը,  որ  1638  թ.  Նոր  Ջուղայում  Խաչատուր  Կեսարացու  տպագրած 
հայերեն Սաղմոսարանն էր: Այս գիրքը Բոդլեյան գրադարան է բերվել օքսֆորդցի արևելագետ Փոքոկի 
(վխճ. շուրջ 1680 թ.) գրքերի հետ միասին, 1692 թ.: Մինչև վերջերս նույն Խաչատուր Կեսարացու հրատա-
րակած «Հարանց վարքն» էր համարվում Իրանում տպագրված առաջին գիրքը: Բրիտանական գրադա-
րանում հայերեն մի քանի եզակի հնատիպ գրքեր է հայտնաբերել նաև դոկտ. Վրեժ Ներսիսյանը: 

 
                                         
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

487 

Անգլիայում հայերեն ձեռագրերը պահվում են հետևյալ հաստատություններում 

և մասնավոր անձանց մոտ1: 

Լոնդոն 

Բրիտանական գրադարան (նախկին Բրիտանական գրադարանի հավաքածու). 175 
ձեռ. Լոնդոնի համալսարանի Արևելյան և Աֆրիկյան ուսումնասիրությունների 
ինստիտուտի գրադարան ............................................................................................ 12 
Բրիտանական ու օտար աստվածաշնչական ընկերության գրադարան ................. 4 
Վիկտորիա և Ալբերտ թանգարան .............................................................................. 3 
Լոնդոնի գրադարան ..................................................................................................... 1 
Լամբեթի պալատի գրադարան .................................................................................... 1 

Օքսֆորդ 

Բոդլեյան գրադարան ................................................................................................ 135 
Բալլիոլ քոլեջի գրադարան2 ........................................................................................ 5 
Նյու քոլեջի գրադարան ............................................................................................... 1 
Ուադհամ քոլեջի գրադարան ....................................................................................... 1 

Քեմբրիջ 

Քեմբրիջի համալսարանի գրադարան ...................................................................... 25 
Պրոֆ. Հարոլդ Բեյլիի անձնական գրադարան3 ....................................................... 12 
Ֆիցուիլիամ թանգարան ............................................................................................... 1 
Քորփուս Քրիստի քոլեջի թանգարան ........................................................................ 1 

Մանչեստր 

Ջոն Ռայլնդս համալսարանի գրադարան4 .............................................................. 22 
Դիանա Կեսարյանի անձնական գրադարան ............................................................. 2 

Բիրմինգհեմ 

Սելլի օկ գրադարան ...................................................................................................... 8 

1   Սույն տվյալների մի մասն անձամբ է ձեռք բերված, իսկ մի մասն էլ վերցված է Ջ. Դ. Փիըսընի “Oriental 
Manuscripts in Europe and North America” աշխատությունից, Bibliotheca Asiatica 7. zug, Switzerlaud 1971. 
էջ 172-173: 

2   R. A. B. Mynors, Catalogue of the Manuscripts of Balliol College, Oxford, 1963, էջ 387-388. 
3   Օ.  Եգանյան,  Կ.  Սուքիասյան,  Ցուցակ  հայերեն  ձեռագրաց  արևելագետ  սըր  Հարոլդ  Ուոլտեր  Բեյլիի 

(Անգլիա), («Բանբեր Մատենադարանի», № 11, 1973, էջ 357-376): 

4   F.  Taylor,  The  Oriental  Manuscript  Collections  in  the  John  Rylands  Library.  Bulletin  of  the  John 
Rylands  Library  vol.  LIV,  Manchester,  1971-72,  էջ  449-478:  Տիրայր  արք.  Տեր-Հովհաննիսյանը  1910  թ. 
Պատրաստել է Ջոն Ռայլնդս գրադարանի (ներկայումս համալսարանի) հայերեն ձեռագրերի ցուցակը, 
որը անտիպ է և պահվում է Մաշտոցի անվան Մատենադարանի դիվանում: 

                                         
488 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գլազգո 

Գլազգոյի համալսարանի գրադարան ......................................................................... 1 

Էդինբուրգ 

Նյու քոլեջի գրադարան ............................................................................................... 1 

Հավարդեն (Ուելսի կոմսություն) 

Սենթ Դենիոլ գրադարան ............................................................................................. 1 
Ընդամենը ................................................................................................................. .412 

Այս տվյալները, ամենայն հավանականությամբ, ամբողջական չեն. թերևս առան-
ձին անկյուններում լինեն նաև այլ հայերեն ձեռագրեր, որոնք որևիցե տեղ չեն նկա-
րագրված և ծանոթ չեն մասնագետներին: Այդպիսի մի քանի գրչագիր մատյաններ մենք 
տեսանք  Սարգիս  Քյուրքչյանի  և  Հարություն  Գալայճյանի  մոտ՝  Լոնդոնում,  տիկին 
Դիանա Կեսարյանի մոտ՝ Մանչեստրում և Ուիլիամ Գլադստոնի հիմնադրած Սենթ Դե-
նիոլ գրադարանում՝ Հավարդեն բնակավայրում (Ուելսի կոմսություն): 

Անգլիայի հայկական ձեռագրական հավաքածոները վերջին 60 տարիների ընթաց-
քում  նկատելի  աճ  չեն  ունեցել:  Բրիտանական  գրադարանի  (նախկին  Բրիտանական 
թանգարանի  հավաքածո)  հայերեն  ձեռագրերի  ցուցակում,  որ  կազմել  է  Ֆ.  Կոնիբերը 
1913 թ.1. նկարագրված են եղել 149 ձեռագրեր: Փոքր-ինչ ավելի ուշ Տիրան արք. Տեր-
Հովհաննիսյանը կազմել է այդ ձեռագրերի ավելի ընդարձակ ցուցակը (անտիպ)2, որտեղ 
նկարագրված է 132 ձեռագիր: Ներկայումս Բրիտանական գրադարանի հայկական ձե-
ռագրերը հաշվվում են 175 միավոր, այլ կերպ՝ 1913 թ. մինչև այսօր հավաքածոն մեծա-
ցել է 26 ձեռագրով: Ուշագրավ է, որ վերջիններից մի քանիսը ստացվել են վիպասան 
Րաֆֆու որդու՝ հայագետ Արամ Րաֆֆու անձնական արխիվից: 

Ավելի  փոքր  է  եղել  Օքսֆորդի  Բոդլեյան  գրադարանի  հայկական  ձեռագրերի 
թվական աճը. 1918 թ. հրապարակված ցուցակում, որ կազմել են Սուքիաս Պարոնյանն 
ու Ֆ. Կոնիբերը, նկարագրված են 124 ձեռագրեր3: Հավաքածոն ներկայումս համալրվել 
է 11 նոր ձեռագրերով: 

Հայկական ձեռագրական հավաքածոների՝ նման թույլ աճը բացատրվում է առաջին 
աշխարհամարտից հետո դեպի հայագիտությունն անգլիացիների ունեցած հետաքրքրու-
թյան նվազումով: Սակայն, ինչպես արևմտյան այլ երկրներում, Անգլիայում ևս այս վի-
ճակը ներկայումս սկսել է փոխվել. Սովետական Հայաստանի քաղաքական ու տնտեսա-
կան վերելքը, գիտության ու մշակույթի բուռն զարգացումը իր վրա է հրավիրել արևմտ-
յան գիտնականների ուշադրությունը, աշխուժացել են Եվրոպայի հայագիտական երբեմ-
նի  կենտրոնները՝  Ֆրանսիան,  Իտալիան,  Գերմանիան,  Անգլիան  ու  Բելգիան,  առանձին 
հայագետներ են երևան եկել Լեհաստանում ու Հունգարիայում, Չեխոսլովակիայում ու 

“A Catalogue of Armenian Manuscripts in the British Museum”. By F. C. Conybeare, London, 1913. 

1  
2   Մաշտոցի  անվան  Մատենադարանի  արխիվ,  Տիրայր  վարդապետի  թողոն:  Այս  ցուցակը  ներկայումս 

3  

տպագրության է պատրաստում բանասիրական գիտ. թեկնածու Ա. Զեյթունյանը: 
“Catalogue  of  the  Armenian  Manuscripts  in  the  Bodleian  Library’’.  By  the  Rev.  Sukias  Baronian  and  F.  C. 
Conybeare, Oxford, 1918. 

                                         
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

489 

Ռումինիայում,  հայագիտական  նոր  օջախներ  են  ստեղծվել  Ամերիկայի  Միացյալ  Նա-
հանգներում (Հարվարդի, Կոլումբիայի և Կալիֆորնիայի համալսարաններում), տեսական 
ու գործնական նպատակներով սկսել են հայերեն (գրաբար ու աշխարհաբար) դասավան-
դել տարբեր երկրների բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում: 

Անգլիայում հայագիտության բնագավառում բեղմնավոր աշխատանք են կատա-
րում պրոֆ. Չարլզ Դովսեթը՝ Օքսֆորդի համալսարանում և պրոֆ. Դեյվիդ Լանգը՝ Լոն-
դոնի համալսարանի արևելյան և աֆրիկյան ուսումնասիրությունների ինստիտուտում: 
Հայագիտական  աշխատանքներով  հանդես  են  գալիս  դոկտ.  Չարլզ  Բեյլին,  պրոֆ.  Էդ. 
Կյուլպեկյանը, ժամանակակից հայոց պատմության խնդիրներով՝ Քրիստոֆեր Ուակերը: 
Մատենագիտական աշխատանքներով նորերս հրապարակ է իջել Բրիտանական գրադա-
րանի  հայկական  բաժնի  վարիչ,  երիտասարդ  բանասեր  դոկտ.  Վրեժ  Ներսիսյանը:  Վ. 
Ներսիսյանը  ծրագրում  է  ցուցակագրել  ու  նկարագրել  Անգլիայի  հայերեն  այն  բոլոր 
ձեռագրերը, որոնք ցարդ ըստ ամենայնի չեն նկարագրված: 

Անգլիայում տարվող հայագիտական ընդհանուր աշխատանքներին, անկասկած, 
պետք է նպաստի նաև կոմպոզիտոր Լորիս Ճգնավորյանի ջանքերով 1976 թ. հիմնադր-
ված «Լոնդոնի հայ երաժշտության ինստիտուտը», որն արդեն ձեռնամուխ է եղել միջ-
նադարյան ու ժամանակակից հայ երաժշտության համակողմանի ուսումնասիրությանը: 
Ձեռագրագիտական  աշխարհում  Լոնդոնը  հայտնի  է  իր  աճուրդային  ընկերու-
թյուններով, որտեղ պարբերաբար վաճառքի են հանվում համաշխարհային մշակույթի, 
այդ թվում միջնադարյան ձեռագրերի, եզակի հուշարձաններ: Այս ընկերությունների 
մեջ առավել հռչակվածը Սոթբի աճուրդային ընկերությունն է (հիմն. 1774 թ.), որ վեր-
ջին հարյուրամյակի ընթացքում արևելյան արժեքների հետ միասին վաճառքի է հանել 
նաև հայերեն ձեռագրեր և արվեստի այլևայլ գործեր: 

Սոթբիի գրականության բաժինը 1977 թ. դեկտեմբերին նախապատրաստվում էր 
1978 թ. ապրիլին կայանալիք աճուրդում վաճառքի հանել նյույորքցի հայտնի հնահա-
վաք,  մի  քանի  տարի  առաջ  վախճանված  Հակոբ  Գևորգյանի  արևելյան  արվեստի  ու 
ձեռագրերի հարուստ հավաքածոյի մի մասը, դրանց մեջ նաև հինգ հայերեն ձեռագրեր: 
Հ. Գևորգյանը զարմանալի բանիմացությամբ երկար տարիների ընթացքում հավաքել է 
պարսկական, հնդկական, արաբական և այլ արևելյան ժողովուրդների արվեստի ու գրա-
կանության այնպիսի հազվագյուտ հուշարձաններ, որոնց յուրաքանչյուր աճուրդը սեն-
սացիոն բնույթ է կրում: 

Սոթբի ընկերության գրականության բաժնի վարիչ պ. Մայքլ Ջոնսը, որ տեղյակ 
էր  մեր  Մատենադարանի  գործունեությանը,  ամենայն  պատրաստակամությամբ  թույ-
լատրեց  մեզ  ծանոթանալ  առաջիկա  աճուրդում  վաճառվելիք  Հ.  Գևորգյանի  հայերեն 
ձեռագրերին. դրանք էին՝ XVI-XVII դդ. մի Շարակնոց (գրիչ Դավիթ), մեկ Մաշտոց՝ ըն-
դօրինակված 1677 թ. Լոռվա Հոռոմայր գյուղում (գրիչ Հոնան) և երեք Ավետարաններ՝ 
առաջինը ընդօրինակված Խիզանում, 1620 թ. (գրիչ և ծաղկող Հովհաննես Խիզանցի), 
երկրորդը՝  Գանձակի  մոտ  գտնվող  Քարահատ  գյուղում,  1650  թ.  (գրիչ  Գրիգոր),  իսկ 
երրորդը՝ Ղափանի Աֆգոս գյուղում, 1682 թ.: 1620 թ. Ավետարանը, որ ծաղկել էր Հով-
հաննես Խիզանցին, ուներ բազմաթիվ բարձրարվեստ մանրանկարներ, դրանց թվում և 
ձեռագրի  ամբողջ  էջով  մեկ  կատարված  պատվիրատու  Աղազարի  պատկերը:  1978  թ. 

490 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Սոթբիի լույս ընծայած վաճառքի ցուցակում1, որտեղ մանրամասն նկարագրված են ա-
ճուրդի հանվող վերոհիշյալ ձեռագրերը, այս մանրանկարը չի հիշատակված: 

Սոթբի ընկերությունում աճուրդային մուրճի հարվածով վաճառվող հուշարձան-
ների հիմնական մասն անցնում է մասնավոր գործարար մարդկանց ձեռքը: Բրիտանա-
կան  թանգարանային  ու  մշակութային  հաստատությունները,  նյութական  պակասի 
պատճառով, չեն կարողացել մրցել մասնավոր գնորդների հետ, ուստի և շատ հազվադեպ 
են կարողանում այդ արժեքները գնել2: Սոթբի ընկերությունը յուրաքանչյուր աճուրդի 
համար  պարբերաբար  տպագրում  է  վաճառքի  հանվող  նյութերի  ցուցակները:  Մեր 
խնդրանքով դոկտ. Վրեժ Ներսիսյանը սիրով հանձն առավ Բրիտանական գրադարանում 
պահվող այս ցուցակներից քաղել մինչև օրս այդ ընկերության աճուրդի հանած հայե-
րեն ձեռագրերի նկարագրությունները և դնել Մատենադարանի աշխատակիցների տրա-
մադրության տակ: 

Ձեռագրերի աճուրդային եռուզեռը աշխարհի տարբեր կողմերից դեպի Լոնդոն է 
ձգում մեծ ու փոքր առևտրականների, որոնք հիմնականում արևելյան երկրներում կաս-
կածելի ուղիներով ձեռք գցած հնությունները մեծ շահերի ակնկալումով փոխադրում 
են Լոնդոն: Սակայն այստեղի շուկաներում հարգի են բարձր արվեստի գործերը, ձեռա-
գրերից՝  մանրանկարներ  ունեցողները,  իսկ  այդպիսիք  հազվադեպ  են:  Նման  շահադի-
տական նպատակներով այդ օրերին Լոնդոն էր եկել մի իրանահայ՝ իր հետ բերելով յոթ 
ձեռագիր,  հիմնականում  XVII-XVIII  դդ.  ընդօրինակություններ.  Մաշտոց,  Սաղմոս  ու 
Հայսմավուրքներ, որոնք չունեին ոչ մի կարևոր հիշատակարան և ոչ էլ մանրանկարներ. 
ձեռագրերին գին տվող չեղավ և տերը ստիպված եղավ դրանք ետ տանել Իրան: Նման 
երեք հայերեն ձեռագրեր Սոթբի ընկերությունը ստացել էր նաև Արևմտյան Գերմանիա-
յից, բայց վաճառքի չէր հանում, որովհետև առանձնապես մեծ շահ չէր ակնկալում: 

Անգլիայում  հայերեն  ձեռագրեր  կան  նաև  առանձին  հայերի  ընտանիքներում: 
Ստորև տալիս ենք մեր տեսած չորս ձեռագրերի նկարագրությունը, որոնցից երկուսը պ. 
Սարգիս Քյուրքչյանից ու պ. Հարություն Գալայճյանից նվեր ստացանք Մատենադա-
րանի համար, իսկ Լոնդոնի հոգևոր առաջնորդ Ներսես արք. Պոզապալյանը Մատենա-
դարանի արխիվին նվիրեց 1718 թ. մի հայերեն փաստաթուղթ: Մեզ հայտնեցին, որ հա-
յերեն ձեռագրեր և պատառիկներ կան նաև լոնդոնաբնակ պ. Վարոս Շահբազյանի մոտ, 
որոնք 1978 թ. Երևան ուղարկեց Լոնդոնի «Հայտան» տնօրեն պարոն Սանդրունին: 

1. ԱՎԵՏԱՐԱՆ 
(Հավարդեն, Սենթ Դենիոլ գրադարան) 

ԺԶ (cid:0) XVI  

Թերթ՝ 305: Չգրված՝ 1ա, 2ա, 3բ, 4ա, 5ա, 5բ, 6բ, 7ա, 8ա, 8բ, 9բ, 10ա, 11ա, 11բ, 12բ, 
13ա, 14ա, 15բ, 16ա, 17բ, 18ա, 19բ, 20ա, 20բ, 22ա, 23բ, 24ա, 25բ, 30ա, 31բ, 112ա, 113ա, 
114ա,  168ա,  169ա,  249ա,  250ա,  250բ,  305բ:  Պրակ՝  23:  Նյութ՝  մագաղաթ:  Չափ՝  14x10: 

1   (cid:0)Sotheby’s  Spring  Islamic  Sales.  Catalogue  of  Important  Oriental  Manuscripts  and  Miniatures(cid:0).  The 

property of the Hagop Kevorkian Fund, Monday 3-rd April, 1978, էջ 206. 

2   1978  թ.  ապրիլի  3-ին  աճուրդի  հանված  վերոհիշյալ  բոլոր  ձեռագրերը  նույնպես  գնել  են  մասնավոր 

անձինք: 

 
                                         
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

491 

Գրություն՝ երկսյուն: Գիր՝ բոլորգիր: Տող՝ 21: Մանրանկարչություն՝ Ավետում՝ 1 բ, Մոգերի 
երկրպագությունը՝ 3բ, Տեառնընդառաջ՝ 4բ, Մկրտություն՝ 6ա, Ոտնալվա՝ 7բ, Մատնու-
թյուն՝ 9ա, Խաչելություն՝ 10բ, Հարություն՝ 12ա, Հոգեգալուստ՝ 13բ, Պայծառակերպու-
թյուն՝  15բ,  Խորան՝  թուղթ  Եվսեբի՝  16բ-17բ,  համաբարբառի՝  18ա,  19բ,  20բ,  21ա,  22բ, 
23ա, 24ա, 25բ: Մատթեոս՝ 29բ, Մարկոս՝ 112բ, Ղուկաս՝ 167բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 
249բ: Կիսախորան՝ 31ա, 114ա, 169ա, 251ա: Լուսանցազարդ՝ բուսական և տերունական: 
Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ արծաթե կրկնակազմով. առաջին փեղկ՝ Հարություն, երկրորդ 
փեղկ՝  Մկրտություն,  կողի  վրա՝  «Վիլիամ  Գլադստօնին  Կովկասի  հայերից,  1895, 
Տփղիս»: Վիճակ՝ լավ: 

Կնքադրոշմ՝ «Գիրքս սբ. Էջմիածնա է»՝ 31ա, 114ա, 169ա, 251ա: 
Ծնթ. – XIX դ. վերջին տասնամյակներին անգլիական պետական գործիչ Վիլիամ 
Գլադստոնին (1809-1898) կովկասահայերի կողմից 1897 թ. մի մանրանկարված հայերեն 
ձեռագիր  նվիրելու  մասին  տեղեկություններ  է  հաղորդված  Երվանդ  Շահազիզի  «Բա-
նաստեղծ Ռաֆայել Պատկանյանի նամակը Գլադստոնին և նրա պատասխանը» հոդվա-
ծում («Էջմիածին», 1945, նոյեմբեր-դեկտեմբեր, էջ 64): 

Ձեռագրի պահպանության վայրը մեր խնդրանքով 1976 թ. փնտրել և գտել է Լոն-
դոնի «Ջըրնիման» հրատարակության տնօրեն, լրագրող Փիթեր Սինքլերը, որը և 1977 
թ. դեկտեմբերի 2-ին մեզ ուղեկցեց Հավարդեն (Ուելսի կոմսություն): Հավարդեն գնալու 
գործում մեզ օժանդակեցին լոնդոնաբնակ Էմմա Դեյը (Օհանյան) և Ժաքլին Շամլյանը: 

2. ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ 
(Լոնդոն, Հարություն Գալայճյան) 

Սուրբ Աստվածածին և Սուրբ Ստեփաննոս Նախավկայի վանք 

ՌՀԲ –1623 

Գրիչ՝  Գրիգոր  Կողոնացի  (Ղարասարցի)  և  Մանվել:  Ծաղկող՝  Գրիգոր  Կողոնացի: 
Ստացող՝  Մելքոն  Դպիր  Ծանախեցի:  Թերթ՝  229,  չգրված՝  156ա:  Պրակ՝  Ա–ԻԵx2  (Ա  11): 
Նյութ՝ թուղթ: Չափ՝ 28x15: Գրություն՝ երկսյուն: Գիր՝ բոլորգիր: Տող՝ 25: Մանրանկարչություն՝ 
կիսախորան սկզբնաթերթ՝ 1ա, 150ա, 157ա: Ճակատազարդ՝ 56ա, 121բ, 179բ, 252բ, 293ա: 
Մանրանկար՝  Հովհաննես  և  Պրոխորոն՝  156բ:  Լուսանցազարդեր՝  բուսական:  Զարդա-
գրեր՝ թռչնագիր: Գույներ՝ կարմիր, կանաչ, կապույտ: Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշ-
մազարդ, վրան մետաղյա կոստղեր: Վիճակ՝ բավարար, տեղ-տեղ ցեցակեր, մանրանկար-
ված սկզբնաթերթը ջուր տեսած: 

Ծնթ. – Ձեռագիրը 1977 թ. դեկտեմբերի 10-ին Լոնդոնում պրն. Հարություն Գա-
լայճյանը տողերիս գրողի միջոցով նվիրել է Մաշտոցյան Մատենադարանին, որտեղ այն 
գրանցվել է 10775 թվահամարի ներքո: 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

Ա. 1ա-155բ (Քարոզք Ղուկասու Լոռեցւոյ)1: 

1   Է. Հարությունյան, Ղուկաս Լոռեցին և նրա քարոզագիրքը («Բանբեր Մատենադարանի», № 10, 1971, էջ 

213-236): 

                                         
492 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Բ. 1. 157ա-173բ Վարք լուսաւորութեան և սկիզբն Նշանաց Յոհաննու աւետարանչի, զոր 
արար Յեփեսոս, զոր գրեաց երանելի աշակերտն նորա Պռոխոռոն. – Վարք լուսաւորութեան 
և աստուածական ժառանգութիւն… 

2. 173բ-179բ Յաղագս Յոհաննու աւետարանչի, թէ որպէս խաւսեցաւ զիւր զԱւետարանն, 
եւ վասն սքանչելի տեսլեանն և վասն փառաւոր ննջմանն ի Պռոխոռա պատմութենէն. — Յետ 
ննջմանն ամէնասուրբ կուսին… 

3. 179բ-204ա Նորին Յոհաննու: Զնշանսն զոր արարի Պատմակղզոյն և ի քաղաքին Ջա-
հաւոր: Յաղագս Կինոպասա և չարարուեստ կախարդութեան նորա, զոր արար ի ձեռն չարա-
ժանդ մարդկան. – Քան զի էր այր մի Պատմակղզոջն… 

Գ. 204ա-249բ Յանուն տեառն աստուծոյ և ի կա (sic) փառաց նորա: Վասն Ժ վաճա-
ռականացն [և] վասն Ը առակաւ որոգայթիցն… (Վարդանայ Վարդապետի) – Եւ արդ բազում 
անգամ խորհեցա ողորմելիս Վարդան… 

Դ. (Գանձ, մեղեդի, տաղ): 
1. 249բ-251բ Կանոն սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչի: Դաղաս (Գանձ սրբոց Քառասնիցն. 
ծայրակապ՝ «Մկրտիչ»). — Մեծ և հըզաւր անմահից արքայ, / Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ 
յարակայ… 

2. 251բ-252ա Մեղեդի սրբոյն Գրիգորի. —  գրիգորիս առաքինի հըսկող Քրիստոսի, / 

Զինւոր յասպարիսին արի… 

3. 252ա Մեղեդի Յարութեան. — Յարեաւ հաւն այն արթուն… 
4. 252ա Տաղ ազնիւ. — Սուրբ է տաճար տէրունական, / Եկեղեցի աստուածական… 

Ե. 252բ-299բ (Բնագիրք զանազանք): 
1. 252բ-260ա Խրատք Վարդան վարդապետի արարեալ յաղագս քրիստոնէից. — Ո՛վ որ-

դեակք, վերջին է ժամանակս… 

2. 260ա-274բ [Վասն մեղաց] — Յառաջն հետ մարդոյ մարմնական մեղաւք պատե-

րազմի շուայտութեամբ… 

3. 274բ-284ա Քարոզ ի բան իմաստասիրին Արիստոտելի, որ ասէ. Գովելի են գեղեցիկն 
և  պարսաւելի  են  գարշելիքն…  —  Եւ  զի  Պղատոնի  հոգի  եռամասնեա  է՝  բան,  ցասումն  և 
ցանկութիւն… 

4. 284ա-291ա [Հարցումն երիտասարդի ախմարի վասն ուղիղ վարուց առաքինութեանց 
և պատասխանի ծերոյ ոմն] — Ա[սէ]. Հայր, կամիմ հարցանել ընդ քեզ վասն վարուց առա-
քինութեան… 

5. 293ա-299բ [Նախերգան վարդապետական և օրհնութիւնք յետ քարոզի] — Այլև ամե-
նազաւր փրկիչ մեր Քրիստոս, որ էջ ի յերկնից և մարմնացաւ ի սուրբ կուսէն… (Նոտրգիր, 
այլ գրիչ): 

Հիշատակարան. Գրչի 

291ա. Փառք… որ ետ կարողութիւն նուաստ և յոգնամեղ անձին իմոյ, ախմար և տար-
տամ մտացս, լոկ անուն Գրիգոր Կողոնացոյ, որ այժմս կոչի Ղարասար, ի յաւարտ հասանել 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

493 

տառիս, որ է Քարոզգիրք, զի սայ է հմտութիւն և դուռն մտաց ճարտասանութեան, սովաւ 
իմաստնանան ներհուն քննութեամբ վարդապետք եկեղեցոյ և աշակերտեալ մանկունք բա-
նասիրութեան սովաւ վերծանին և կըրթին ի յուսումն և ի բան, և սովաւ ծանի իմաստու-
թիւնն հոգեւորական իմաստութիւն Հնոյ և Նորոյ Կտակարանաց // (291բ), զի ճաշակեն զծո-
րեանս աստուածային և արբեցուցանեն յոգւոց ծարաւելոց, որոյ ցանկացեալ եղև սմա տեն-
չալի և բաղձալի դիմաւք մեծայփափաքանաւք Մելքոն դպիրն Ծանախեցի, գրել երետ զմա-
տեանս աստուածային՝ ի վայելումն անձին իւրոյ: 

Գրեցաւ սա ի թվին հայոց Ռ և ՀԲ (1072+551=1623) ի յունիս ամսոյ ԻԶ (26), ի դուռն 
Սուրբ Աստուածածին և Սրբոյն Ստէփաննոսի Նախավկային, և այլ ամենայն սրբոցն, որ աստ 
են հաւաքեալ, ի թագաւորութեանն բռնակալ սուլթան Մուսթաւին, ի յառաջնորդութեանն 
Տէր Կարապետին և Տէր Թաթէոսին և մեր համշիրակ եղբայրացելոց մերոց զՏէր Վարդանն, 
զՏէր  Գրիգորն,  զՏէր  Աստուածատուրն,  զմիւս  Տէր  Գրիգորն  և  աշակերտաց  իմոց՝  զՄանուէլ 
սարկաւագն, զՍարգիսն, զԿարապետն, և զծնօղս իմ՝ զմահդասի Պապն և զմայրն զԽուպիկն, 
և զեղբայր իմ զհայր Անտոնն, զԽուպիճանն և զՊապաճան և զաւակաց մերոց՝ զՍրապիոն, 
զԹաթէոսն, զՊարսանն, զՄարխասն: Զոր հայցեմ և յուսամ ամէնազաւր Տեառնէ մերմէ Յի-
սուսէ  Քրիստոսէ,  որ  անփորձ  և  անարատ  պահեսցէ  ներքին  և  արտաքին  պատահարկ-
րիցն, մանօանդ դաւաճանողէն մերմէ, տեսուչ քաղաքիս և համաւրէն Բ (2) եկեղեցոյ քա-
հանայքս, պարագայց // (292ա) ամաւք, երկար ժամանակաւք ի պարծանք քաղաքիս մե-
րոյ, մինչև սահմանագրեալ կէտ կոչման իւրոյ, ևս առաւել հայկազան ազգիս մերոյ և հա-
ւասար ժողովրդեանս մերոյ: 

Դարձեալ  երեսս  ի  գետին  բազմապատիկ  աղաչեմ  զձեզ,  որ  դասք  իմաստասիրաց, 
յորժամ վարժիք իք սմանէ, յիշեցէք սուրբ և արժանօոր աղօթս ձեր զեղկելի և զանարժան 
Գրիգոր գրիչս և զուսուցիչն իմ՝ զԽիզանցի Մարտիրոսն քահանան, որ փոխեալն ի Քրիստոս 
և զՏէր Մարուգէն, որ ունին բազում աշխատանք ի վերայ անարժանիս: 

Դարձեալ երես անկեալ աղերսեմ և մաղթեմ ի ձեզանէ, ո՛վ պատահող սորա, զի ան-
մեղադիր լերուք խոշորութեան գրիս, զի բազում հարկապահանջութիւն կայր ի չար ժա-
մանակիս, որ Ա (1) տարին Գ (3) անգամ խարաճ առին ի հայոց ազգիս մերոյ, որ տառա-
պեալ և նուաղեալ շրջէաք և դարձեալ ազդեցութեամբն սուրբ Հոգւոյն և ներող ողորմու-
թեամբն իւրոյ մեզ զգիրքս գրել: Եւ տեսեալ զսա Մելքոն սարկաւագն հարկ եդիր ի վերայ 
մեղօորիս գրել զգիրգս այսպիսիւ, թէ սա խնդրեաց Ծանախացի Ալեքսանոս եպիսկոպոսն 
և քահանայքն Տէր Պետրոսն և Տէր Կիրակոսն և միահամուռ ժողովուրդն ամենեքեան, թէ 
նոքա խնդրեցին զայս աստուածաշունչ գիրքս, բայց էս անարժանս զցայք և զցերեկ ի մէջ 
տրտմութեան և տարակուսի կայի և անձն իմ խռովեալ էր մինչ ի չափ // (292բ) մահու, 
վասն այս պատճառիս խիստ տարտամեալ էր սիրտ իմ ի յահէ անաւրինացն և մոլորեալ 
էր միտս և ուժոյ թափեալ էր անձն իմ և չէի գիտել, թէ զինչ կու գրէի, միթէ ամէնագութն 
Աստուած ձերում աղաւթիւքն և բարէխօսութեամբ սուրբ Աստուածածնին յակնարկէ իւր 
ի սուրբ պատուական արեամբ գնեալ ծառա[յ]քն, որ ամենևին ցիր ու ցան եղեալ են, որ 
ոմն յայս կոյս և ոմն յայn կոյս բնակեալ են, վասն որոյ քաղցր աչօք հայեսցի ողորմածն 
Աստուած և գթա ի վերայ մեղուցելոյս, Ներէ ողորմութեամբ իւրով և կրկին վերստին դար-

494 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ձեալ շնորէ համօրէն հօատացելոցն: Վասն որոյ յայսմն իրի անմեղադիր լերուք սղանա-
լաց իմոց և անպարսաւ թողէք զեղկելիս, զի ըստ առատ ողորմութիւնն իւր. զի լի սրտիւ 
և սերտ հաւատով մի բերան ողորմի ասացէք մեզ յիշողացդ: Եւ ձեզ յիշեցողացն ողորմես-
ցի Քրիստոս Աստուած վարձահատուցն ամենայնի, որ առատն ի տուրս բարեաց, հատուս-
ցէ վարձս գործոց իւրաքանչիւրոց մեզ և ձեզ ամէնեցուն, ամէն: Հայր մեր որ յե: 

184բ.  Սուրբ  և  փառաւորեալ  աւետարանիչս  բարեխաւսութեամբ  Քրիստոս  Աս-
տուած, ողորմեա ստացողի սուրբ գրոցս (շար. Ալեքսանոս վարդապետի ձեռքով –տե՛ս էջ 
292բ) Ալէքսան վարդապետին և իւրոցն ամենայնի. ամէն: Հայր մեր: 

204ա. Ով սրբասնեալ քահանայք, յորժամ կարդայք և լուսաւորիք, յիշեցէք ի մաք-
րափայլ  յաղաւթս  ձեր  զստացող  սուրբ  գրոցս,  մեր  հոգևոր  քուրոչն  Խանին,  որ  բազում 
աշխատանս ունի ի վերայ գրոցս. Քրիստոս իւր մեղացն թողութիւն շնորհէ: Ընդ նմին և 
զիս զանարժան և զփծուն Մանուէլ գրիչս աղաչեմ յիշել ի տէր: 

Հետագայի 
292բ. Այլև վերջին ստացող դուրս (= գրոյս) Ալէքսան վարդապետին, հայր իմ Դաւ-
թին. մայր իմ Խանումին, եղբարն իմ Օվաննէս Խաչատուրին, Տէր Շմայոնին, Տէր Աստուածա-
տուրին, իւր ազկայկանին ամենեցոյն: 

299բ. Թվին ՌՃՁ և մէկ (1181+551=1732) օգոստոս ամսոջ ԺԳ (13) աւուր փոխման 

սուրբ Աստուածածնին/// 

3. ԱՎԵՏԱՐԱՆ 
(Մանչեստր, Դիանա Մարգարյան-Կեսարյան) 

ՌՀԶ – 1627 

Գրիչ՝ Ղուկաս: Ստացող՝ Մինաս քահանա: Էջ՝ համարակալված 556: Չգրված՝ 1-4, 6-
8, 14-16, 244, 442: Պրակ՝ Ա – ԻԳx12: Նյութ՝ մագաղաթ: Մեծություն՝ 13x9: Գրություն՝ երկս-
յուն: Գիր՝ բոլորգիր: Տող՝ 21: Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 180, Ղուկաս՝ 246: Կիսախո-
րան՝  17,  181,  247,  443:  Լուսանցազարդ՝  բուսական,  կենդանական  և  տերունական 
(Մկրտություն՝ 30, Քրիստոսը Գեթսեմանի պարտեզում՝ 166): Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ 
մետաղե խաչերով: Պահպանակ՝ մագաղաթյա, չգրված: Վիճակ՝ լավ: 

Ծնթ. — Ձեռագրի որոշ էջերում փոքրիկ դատարկ տեղեր են բաց թողնված՝ հավա-
նաբար  մանրանկարների  համար:  Չունի  Մատթեոսի  և  Հովհաննու  մանրանկարները: 
Կազմի երկու փեղկերը շղթայով իրար են կապված: 

Հիշատակարան. Գրչի 

Էջ 5. Աւգնեա հոգիս սուրբ Աստուած 

Անարժան և յոգնամեղ գրչի՝ 

Ղուկաս սուտանուն քահանայի, 

Սկսման զտառս ի գձի: 

Ով ոք որ զսա տեսանի՝ 

 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

495 

Լի սրտով նա ինձ վա՜ ասի, 

Նա ինքն ահեղ ատենին 

Քրիստոսէ հոգով վարձատրի… 

Տէր,  դու  առաջնորդես  (կրկնված  է  ևս  երկու  անգամ):  Քրիստոս  աւգնէ  և  հոգին 

սուրբ կամակից լինի: Ամէն եղիցի: 

Էջ 13. (Շրջանակաձև գրված) Ով պատուական հարք և եղբարք, յորժամ հանդիպիք 
սուրբ Աւետարանիս կարդալ[ով] կամ աւրինակելով, մեղաւոր Ղուկաս գծողիս լի բերանով 
և ուղիղ սրտիւ Աստուած ողորմի ասացէք: 

Էջ 245. Զանարժան Ղուկաս գրչիս յիշման արժանի արա, ո՜վ ընթերցող, աղաչեմ: Թվ 

ՌՀԶ (1627) էր: 

Էջ 439. Աստ զողորմելի և զտառապեալ զանարժան և մեղսամակարթ զՂուկաս զեղ-
կելի  գրիչս  յիշման  արժանի  արարէք  ո՜վ  բարեբարոյ  ընթերցողք  և  զԱստուած  ողորմին 
բարբառեցէք: 

Էջ 549. «Փառք… ուստի և շառաւիղն աւրհնութեան և սեռն բարենշան սրբասէր և 
հեզահոգի և բարեմիտ Տէր Մինաս քահանայն (անունն այլ ձեռքով) ցանկացող եղև և այսմ 
երանաւէտ և կենսապարգև սուրբ Աւետարանիս և ստացող զսա յարդար վաստակոց իւ-
րոց՝  գանձ  անկողոպտելի  առ  Քրիստոս  բարեխօս  և  յիշատակ  հոգւոյ  իւրոյ  և  ծնաւղաց 
իւրոց, հօրն՝ Մաթէոսին և մօրն (անավարտ)»:  

Հետագայի 

Էջ  552.  Յիշատակ  է  սուրբ  Աւետարանս  խոջայ  Տրթատին  կողակցին  Եղիսայբէթին, 
հօրն՝  Գրիգորին,  մօրն՝  Մարիամին,  եղբօրն՝  Սենայքարին  և  իւր  կողակցին,  միւս  եղբօրն՝ 
Սարգիսին և իւր կողակցին, քորօջն՝ Խոսրովին և Թաւարին և ամենայն արեան զարմին: 

Թվին ՌՃՀԶ (1727)-ն սէնրերի Դ (4). Համասպուռ կուսին: 
Էջ 559. Եւ դարձեալ յիշատակ է սուրբ Աւետարանս խոջա Աբրահամին և հօրն՝ Մով-
սէսին և մօրն՝ Թաւարին և կողակցին՝ Հոռոմին և որդոյն՝ Սահակին և տ[ա՞լ]երացն Թաւա-
րին և ամենայն արեան զարմին: Թվին ՌՃՂԱ (1742)-ին յունվարի ԺԴ (14)-ին: 

4. ԱՎԵՏԱՐԱՆ ՅՈՒՂԱԲԵՐԻՑ 
(Լոնդոն, Սարգիս Քյուրքչյան) 

ԺԸ – XVIII 

Թերթ՝ 10: Նյութ՝ թուղթ: Մեծություն՝ 29,5×42: Գրություն՝ երկսյուն: Գիր՝ բոլորգիր: Տող՝ 
21: Մանրանկարչություն՝ Մատթեոս՝ 1բ, Մարկոս՝ 3բ, Ղուկաս՝ 5բ, Հովհաննես՝ 7բ, սկզբնա-
թերթերի վրա՝ Յուղաբեր կանայք՝ 2ա, Քրիստոսը Տիբերիայի ծովեզերքի մոտ՝ 4ա, Պայ-
ծառակերպություն՝ 6ա, Մարիամ Մագդաղինացին Քրիստոսի գերեզմանի մոտ՝ 8ա: Լու-
սանցազարդեր՝ բուսական: Կազմ՝ թավշապատ խավաքարտ. առաջին և երկրորդ փեղկերի 
վրա արծաթյա քանդակներ՝ «Յուղաբեր կանայք» և «Քրիստոսի թաղումը»: Պահպանակ՝ 
ծաղկաթուղթ: Վիճակ՝ բավարար: 

 
496 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ծնթ. 1. – Ձեռագրի պատկերները կրում են ուշ ժամանակների եվրոպական գրքա-

յին գեղանկարչության ազդեցության կնիք: 

Ծնթ.  2.  –  Ձեռագիրը  պատկանել  է  նյույորքաբնակ  Հակոբ  Գևորգյանին.  կազմի 
առաջին փեղկի ներսում կա նրա հավաքածոի 981 թվահամարը: Մի քանի տարի առաջ 
այս մատյանը վաճառքի է հանվել Լոնդոնի Սոթբի աճուրդային ընկերությունում. գնել 
է Սարգիս Քյուրքչյանը: 1977 թ. դեկտ. 13-ին տողերիս գրողը Լոնդոնում ձեռագիրը Ս. 
Քյուրքչյանից նվեր ստացավ Մաշտոցյան Մատենադարանի համար. գրանցված է 10774 
թվահամարի ներքո:  

 
ՑՈՒՑԱԿ ՀԱՅԵՐԵՆ ՁԵՌԱԳՐԱՑ ՄԱՍՆԱՎՈՐ ԱՆՁԱՆՑ! 

1 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Փարիզ, Սիրարփի Տէր-Ներսեսյան) 

ԺԳ դար 

Թերթ՝ 296։  գրիչ և ստացող՝ Յովհաննէս։ Նյութ՝ մագաղաթ։ Մեծություն՝ 9x12,5։  գրու-
թյուն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 18։ Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 65բ, Հովհաննեսը 
Պրոխորոնի հետ՝ 222բ, կիսախորաններ՝ 66ա, 223ա, լուսանցազարդեր՝ բուսական։ Կազմ՝ 
չիք։ Պահպանակ՝ մագաղաթ 2 վերջից։ Վիճակ՝ սկզբից և միջից պակաս թերթեր։ 

Ծանոթ. Ձեռագիրը նախկինում պատկանել է Մաղաքիա արք. Օրմանյանին՝ անվա-
նի արվեստագետ պրոֆ. Սիրարփի Տեր-Ներսեսյանի մորեղբորը։ 1982 թ. մայիսի 15-ին 
Փարիզում հարգելի պրոֆեսորը տողերիս գրողի միջոցով մատյանը նվիրեց Մատենա-
դարանին. գրանցվել է 10866 թվահամարի ներքո։ 

Հիշատակագրություններ 

1. 64բ. Զտառապեալ գծողս յիսեսջ[իք] ի Տէր, զՅոհանես եղկ[ելի]։ 

2. 127բ. Զստացաւղ սուրբ Աւետարանիս զՅոհանես և զծնող և զեղբարսն իմ և վար-

դապետս յիսեսջիք ի Տէր աղաչեմ։ 

3. 222բ. Զտառապեալս Յոհանես յիշեսջիք ի Տէր։ 

2 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Արթիկ քաղաք, Կարապետ Վահրամի Կարապետյան) 

ԺԵ դար 

Թերթ՝ 232։  գրիչ, ծաղկող և վայր՝ անհայտ։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 12x17,5։  գրություն՝ 
երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 22։ Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 68ա, Ղուկաս՝ 118բ։ Սկզբ-
նաթերթեր՝ 89ա, 119ա, 191ա։ Լուսանցազարդեր՝ բուսական։ Կազմ՝ նոր, կաշեպատ տախ-
տակ։ Պահպանակ՝ թուղթ։ Վիճակ՝ սկզբից, միջից և վերջից բազմաթիվ թերթեր ընկած։ 

Ծանոթ. Սույն ձեռագիրը 1829 թ. Արևելյան Հայաստան է բերվել Կարինի շրջանի 

Կան գյուղից և պահվել է Կարապետյանների ընտանիքում։ 

Ձեռագրի հասցեն մեզ տրամադրել է Երևանի պոլիտեխնիկական ինստիտուտի դա-

սախոս, ճարտարապետ տիկին Ալեքսանդրա Երեմյանը։ 

1982  թ.  հոկտեմբերի  22-ին  քայքայված  և  հրդեհից  տուժած  այս  մատյանը  փո-
խադրվել է Մատենադարան, որտեղ ձեռագրագետ Օնիկ Եգանյանը խառնված թերթերը 

!   Տե՛ս «Բանբեր Մատենադարանի», Երևան 1986, № 15, էջ 339-352։ 

 
 
 
                                         
498 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

վերադասավորել և ճշգրտել է ըստ բովանդակության։ Ձեռագիրը վերանորոգումից հետո 
վերադարձել է տիրոջը։ 

Հիշատակարան հետագայի 
1. 67բ. Աւարտեցաւ սուրբ Աւետարանս սրբոյն Մինասայ տաճարին ձեռամբ Տէր Ոս-
տիկայն վա[ր]դապետին։ Գիրս որ ի մէջ տաճարին գրեցինք պահօք և պատարագօք երեք 
հատօք  նուն  չափօք  ջուր։  Թվին  հայոց  ՋԽ  (1491)-ին  սեպտեմբերին  ԺԸ  (18),  գծողս  մի 
(ընդհատված)։ 

2. 67բ. Յիշատակ է Աւետարան։ Յիշատակ է թվին հայոց այս ՋՀ (1521)-ին։ 

Ծանոթ. Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1983 թ. մայիսի 15-ին։ 

3 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Լուսակերտ (նախկին Թալիբօղլի) գյուղ, Արթիկի շրջան, Անուշավան 
(Արզուման) Հովհաննեսի Կարապետյան) 

ԺԵ դար 

Թերթ՝  346+1  (կրկ.  65)։    գրիչ,  ծաղկող  և  վայր՝  անհայտ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝ 
14,5x21։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 95բ, 
Ղուկաս՝ 151բ, Հովհաննեսը Պրոխորոնի հետ՝ 244բ։ Սկզբնաթերթեր՝ 96ա, 152ա, 245ա։ 
Լուսանցազարդեր՝  բուսական  և  թեմատիկ։  Կազմ՝  դրոշմազարդ  կաշեպատ  տախտակ՝ 
վրան  արծաթյա  երեք  խաչեր  և  մետաղյա  չորս  ձեռքեր։  Պահպանակ՝  թուղթ։  Վիճակ՝ 
սկզբից, միջից և վերջից բազմաթիվ թերթեր ընկած։ 

Ծանոթ. Սույն ձեռագիրը 1828 թ. բերվել է Ղարսի  շրջանի Բագրամատ գյուղից։ 
Ձեռագրի հասցեն մեզ տրամադրել է Արթիկ քաղաքի ճարտարապետ Ռազմիկ Հով-

սեփյանը։ 

1982 թ. հոկտեմբերի 22-ին քայքայված ու պատառոտված այս մատյանը փոխադր-
վել է Մատենադարան, որտեղ ձեռագրագետ Օնիկ Եգանյանը խառնված թերթերը վե-
րադասավորել և ճշգրտել է ըստ բովանդակության։ Ձեռագիրը վերանորոգումից հետո 
վերադարձվել է տիրոջը։ 

Հիշատակարան հետագայի 
244ա. Յիշատակ է սուրբ Աւետարանս Նորարևին, հօրն՝ Շահպարոնին, մօրն՝ Զմրու-
թին,  եղբաւրն՝  Խաչատուրին,  թոռինն՝  Աստուածատուրին,  կողակցին  իւրոյ՝  Շամիխանին, 
դստերացն՝  Շահրիստանին,  Կուլիստանին,  Մարգարտին։  Աւետարանս  Սեբաստիացի  ի 
Պախճաճուկ գեղջէն կոչի։ 

Ով ոք զսա ծախել կամի 
Կամ գրաւի դնել տանի՝ 
Առցէ ըզմասն Յուդայի 
Եւ պատիճն Կայենի։ 
Ով ոք ըզսա խնամ տանի՝ 

 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

499 

Արքայութեան որդի կոչի, 
Ընդ առաքեալսն դասեսցի, 
Ամէն, ամէն և եղիցի։ 
Հայր մեր, որ յերկինս, սուրբ եղիցի։ 

Ծանոթ. Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1983 թ. մայիսի 17-ին։ 

4 
ԺԱՄԱԳԻՐՔ 
(Մարսել (Ֆրանսիա), Անդրե Սիսակյան) 

ԺԶ դար 

Թերթ՝ [311]։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 10,5x15,5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ շեղագիր։ 
Տող՝ 18։ Մանրանկարչություն՝ Գրիգոր Նարեկացի (՞) 5բ (խիստ վնասված), սկզբնաթերթ՝ 
6ա, Խաչելություն՝ 31բ (խիստ վնասված), Ներսէս Շնորհալի (՞)՝ 62բ (խիստ վնասված), 
Հակոբ Մծբնեցի՝ 289բ, Պարսամ Ճգնաւոր՝ 303ա, լուսանցազարդեր՝ ծաղկագիր, թռչնա-
գիր  և  ավետարանական  թեմաներով։  Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ։  Պահպանակ՝  2+2, 
թուղթ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծանոթ. Սույն նկարագրությունը կատարված է 1982 թ. մայիսի 5-ին Մարսելում։ 

5 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Աբովյան քաղաք, Դավիթ Հովհաննեսի Մելիքյան (Մելիքսեթյան) 

ԺԶ – ԺԷ դար 

Այս ձեռագիրը, որ «Թուխ մանուկ» է կոչվել, 1949 թ. Իրանի Թեհրան քաղաքում 
տեսել և նկարագրել է Վիեննայի Մխիթարյան միաբանության անդամ Հ. Համազասպ 
Ոսկյանը։ Նկարագրությունը տպագրվել է «Հանդէս ամսօրեայում», 1953 թ., էջ 95-97։ 
Ձեռագրի  վերջին  ստացող  Դավիթ  Մելիքյանը  (Իրանի  Բուրվառ  գավառի  Գովզ 
գյուղից) 1968 թվականին Թեհրանից ներգաղթել է Հայրենիք։ Դ. Մելիքյանի հասցեն 
մեզ է տրամադրել Իրանից հայրենադարձ Սալբի Կարապետյանը։ 

Ձեռագիրը  տեսել  ենք  1976  թ.  սեպտեմբերի  18-ին։  Որոշ  ժամանակ  անց  այն 

հանձնվել է Էջմիածնի Վեհարանի մատենադարանին։ 

6 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Թբիլիսի, Քյուրքչյան Էդուարդ Արշավիրի) 

Ստամպոլ 

ՌԾԸ – 1609 

Գրիչ՝ Միքայել Թոխատցի։ Ստացող՝ Տեր Ստեփանոս Աղճաղալացի։ Թերթ՝ (՞)։ Նյութ՝ 
թուղթ։ Մեծություն՝ 16x21,7։  գրություն՝ երկսյուն։ Տող՝ 20։ Գիր՝ բոլորգիր։ Մանրանկարչու-
թյուն՝ խորաններ 10, Մատթեոս, Մարկոս, Ղուկաս, Հովհաննես ավետարանիչներ, կիսա-
խորաններ  4,  լուսանցազարդեր,  թռչնագիր,  զարդագրեր։  Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ, 

 
 
500 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

վրան թիթեղյա մեծ խաչեր՝ անարվեստ։ Վիճակ՝ բավարար, ջուր տեսած, կազմի երկրորդ 
փեղկը ջարդված, որի կեսը առանց կաշվի։ 

Ծանոթ. Չիք էջահամարներ։ 

Հիշատակարան գրչի 

(ԻԵ պրակ, 1ա) Փառք… Գրեցաւ սուրբ Աւետարանս թվին ՌԾԸ (1609) ի մայրաքա-
ղաքն Ըստամպոլ ի դուռն կոմրուկու սուրբ Նիկողայոսին, առաջնորդութեան Կեսարացի 
Գրիգոր քաջ րաբունապետին, թագաւորութեանն Սուլթան Ահմատին. Աստուած զիւր սուրն 
կտրուկ անէ, ձեռամբ անարժան Թոխտցի Միքայէլին ի վայելումն Աղճաղալացի Տէր Ըստե-
փանոսին || (ԻԵ պրակ 1բ էջ) (թերթը պատռված, առաջին տողերը չիք)… և զկենակիցս, 
զննջեցեալս և զկեն… Աստուած զյիշող… է իւր միւս անգամ գալստեանն. ամէն. Հայր մեր։ 
Այլև յիշեցէք զստացող սորին զԸստեփաննոս քահանայն և զհայրն իւր զՍմպատն և զմայրն 
իւր զՓաշան և զմամն իւր զԱրև տիկինն և զիւր իրիցակին զՊահրին և զդուստրն իւր զԱրև 
տիկինն և վա… էծոցն զվարդապետն և զեղբայրն իւր զՎ…ատն և զքոյրն իւր Շահմելիքն 
և զԿուլպահարն։ Դարձեալ յիշեցէք զհոգևոր եղբարքն զԹուրինն և զՊապաճանն և զորդին 
իմ։  Այլև  յիշեցէք  զյաշխատող  սորին  և  Աստուած  զյիշողդ  յիշէ  իւր  միւսանգամ  գալըս-
տեանն. ամէն. Հայր մեր։ 

Չունի ոք հրաման և իշխանութիւն զԱւետարանս զայս ի ղումրէ (՞) ձեռացն հանել 

ոչ յիմոց և ոչ յաւտարաց։ Եւ թէ ոք յանդգնի՝ զմասն Յուդայի ընկալցի. ամէն։ 

Հետագայի 
(Առաջին պրակ, 4ա) Ես Տէր Խաչատուրս հրամանաւն Աստուծոյ թվին ՌՃՂԹ (=1750) 

ամսիեան մառտին. ամէն։ 

(ԻԵ  պրակ,  2ա)  թվին  Խաչատուրին  իմացումն  լինի,  որ  ՌՃԾԸ-ին  (=1709)  իչեալ  է. 

Աստուած իւր կեանքն երկար առնէ և զինքն անփորձ պահէ ի չարեաց. ամէն։ 

Ծանոթ. Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1981 թ. դեկտեմբերի 10-ին Թբիլիսի 
քաղաքում։ Ձեռագրի հասցեն մեզ հայտնել է Հայկ. ՍՍՀ Մինիստրների խորհրդի արտա-
սահմանյան բաժնի աշխատակից Զավեն Սարգսյանը։ 

7 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Հրազդան, Միկրոշրջան, Շահմիրզա Սարգսի Կարապետյան) 

Քաթաք գյուղ (Սպահանի շրջան) 

ՌԿԳ–1614 

Գրիչ  և  ծաղկող՝  Զաքարիա  Վանեցի։  Ստացող՝  Շաղոսկի։  Թերթ՝  266։  Նյութ՝  թուղթ։ 
Մեծություն՝ 25,5x20։  գրություն՝ երկսյուն։ Տող՝ 25։ Գիր՝ բոլորգիր։ Մանրանկարչություն՝ վե-
ցօրյա  արարչագործություն՝  1բ,  2ա,  2բ,  3ա,  3բ,  4ա,  4բ,  5ա,  5բ,  6ա,  Ավետումն՝  6բ, 
Մկրտություն՝ 7ա, Պայծառակերպություն՝ 7բ, Ոտնալվա՝ 8ա, Խորհրդավոր ընթրիք՝ 8բ, 
Բժշկություն անդամալուծին՝ 9ա, Մատնություն՝ 9բ, Զոհաբերություն Աբրահամու՝ 10ա, 
Հոգեգալուստ՝ 10բ, Հարություն Քրիստոսի՝ 11ա, Համբարձումն՝ 11բ, Քրիստոսը գահի 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

501 

վրա՝ 12ա, խորաններ 10, Մատթեոս՝ 19ա, Մարկոս՝ 87բ, Ղուկաս՝ 131բ, Հովհաննես՝ 203բ, 
ավետարանիչներ, սկզբնաթերթեր՝ 4, լուսանցազարդեր, թռչնագիր զարդեր։ Կազմ՝ կա-
շեպատ տախտակ։ Վիճակ՝ սկզբի 10 թերթերը և կազմի մի մասը այրված։ 

Ծանոթ. Ձեռագրի հասցեն մեզ է տրամադրել հրազդանցի գրքասեր Մելիքսեթ Պո-

ղոսյանը։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

356ա. Փառք անսկզբնական հաւր և որդւոյ եւ հոգւոյն սրբոյ, այժմ եւ անզրաւ յաւի-
տեանս յաւիտենց, ամէն։ Սովորութիւն է աստուածային արանց միշտ եւ հանապազ խո-
կեալ աստուածային պատուիրանս ի տըւէ եւ ի գիշերի, միշտ զվերինն խորհել, ուր Քրիս-
տոս նստի ընդ աջմէ Աստուծոյ։ 

Եւ  վասն  բազում  պատճառի  բազումք  փափագին  ջերմեռանդ  սիրով  եւ  յըղձալի 
ցանկութեամբ արդիւնայ եւ գործս կատարեալ։ Նախ վասն յաւիտենական եւ անմահ կե-
նացն զանցաւորս արհամարհեն եւ զայն ստանան կեանս, որ մնացական է։ Որպէս ասէ 
Տէրն՝ Երթայք գործեցէք մի զկորստական կերակուրն, այլ կերակուրն որ մնայ ի կեանսն 
յաւիտենականսն։ Երրորդ զի հրամայէ Տէրն՝ Գանձեցէք ձեզ գանձս ի յերկինս, ուր ոչ ցեցք 
եւ ուտիչք ապականեն եւ կամ գողք ական հատանեն եւ գողանան։ Գրեմք զգիրս աստուա-
ծային, որ զամենայն գանձ եւ զամենայն բարիքն ի յինքն պարունակեալ ունի։ Նախ զվե-
րին իմաստութիւն եւ ապայ զամենայն սքանչելայգործութիւնս որ ի սմայ։ Երրորդ վասն 
անջինջ յիշատակութեան առաջի Աստուծոյ, որպէս ասէ մարգարէն՝ Երանի որ ունիցի զա-
ւակ ի Սիոն եւ ընդանի յԵրուսաղէմ։ Չորրորդ վասն քաւութեան եւ թողութեան մեղաց մե-
րոց բարեխաւս, որպէս ասէ մարգարէն՝ զՄեղս քո ողորմութեամբ քաւեսցես եւ զանաւրէ-
նութիւն քո տրաւք տնանգաց։ 

Քրիստոս գթած և ողորմած 
Քրիստոնէից Տէր Աստուած 
Զողորմութեան քո զդուռն բաց, 
Լուր տառապեալ քրիստոնէացս, 
Յամէն դիմաց ենք մեք նեղած, 
՚Ւ ամէն ազգաց կոխան եղած. 
Եկեղեցիք բազումք քակած, 
Բազում խաչեր է խորտակած, 
Գիրք ՚ւ Աւետարան գերի վարած, 
Կանայք և տղայք գերի վարած, 
Գիշեր ցերէկ եմք վարանած, 
Ահայբեկեալ եւ զարհուրած 
Եւ ոչ ունիմք հանգստութիւն, 
Այսպիսի կամք տարայկուսած 
Եւ այսպէս եմք ի տարտարոս, 
Որպէս զնաւս ի մէջ յալեաց, 

502 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Է սայ ամէն ի մեր մեղաց, 
Որ բարկացար Հայոց ազգաց։ 

Ի թվականիս հայկազան տաւմարիս ՌԾԳ ամին (1604) եւ փոքր թվականին Հռոմա-
յեցւոց Մ. եւ ՂԲ. ամին, ի ժամանակիս, յորում Շահ Ապաս արքայն պարսից եկեալ պաշա-
րեաց զԹաւրէզ եւ կոտորեաց զաւրս տաճկաց, քան զի գնացեալ էին Ալի փաշէն եւ ամե-
նայն  զաւրս  տաճկացն  ի  Թարւիզոյ  ի  Նախչուանայ,  ի  յԵրեւանայ  ի  վերայ  Ղազի  բէկին  ի 
Սալմաստ  եւ  ի  դառնալն  նոցա  զամենեսին  սրայխոհոհ  արարեալ  զնոսա  եւ  բազումք  ի 
քրիստոնէիցն անդ կոտորեցին եւ առեալ զքաղաքն Դայէվրէժ եւ անցեալ գնաց էառ զՆա-
խիջեւան եւ անցեալ գնաց ի յԵրեւան եւ պաշարեաց զնա ամիսս Թ. եւ հարկի կացուցեալ 
էառ զքաղաքն։ Բայց չէ փոյթ երկարել մեզ զպատմութիւն մարտի պատերազմիս այսորիկ, 
այլ եկեսցուք ի Թաւրէզ եւ ասասցուք փոքր ի շատէ զնեղութիւն եւ զչարչարանս քրիստո-
նէից  ազգիս,  թէ  զինչ  եղեւ  ընդ  մեզ։  Քանզի  ել  հրաման  արքայէն  թէ  ով  ոք  յաւժարեցի 
բնակիլ աստի՝ կացցէ, եւ ով ոք ոչ յաւժարեսցի՝ երթիցեն իւրաքանչիւր յիւրեանց։ Յայն-
ժամ բազումք ի հայոց եւ տաճկաց յուղի անկեալ գնացին ի ճանապարհ զաւուրս Բ. իսկ 
անաւրէն պարոնայք քուրդ ազգին զամենեսին զնոսա զայրսն սպանեցին եւ զկանայսն եւ 
զտղայսն գերի արարին եւ զայն տեսեալ հեղճ եւ ողորմեալ ազգս Հայոց յահ եւ յերկիւղի 
կայաք ի տուէ եւ ի գիշերի լային հանապազ, հայրք ի վերայ զաւակաց իւրանց միշտ եւ 
հանապազ վտարանդեալ կային թէ զինչ լինիցիմք։ Յայնժամ ողորմած եւ մարդայսէր Աս-
տուածն որ ոչ կամի զմահ մեղաւորին, արկեալ գութ ի սիրտ արքային՝ ետուր հրաման 
հայոց  թէ  հայք  ազատք  են.  բայց  երթալոյ  ումեք  հրաման  չկայ,  թող  որ  կացցեն  աստի 
մինչեւ ի գարունն եւ յորժամ ի մարտ ամիսն մտանիցին՝ ամենեքեան ելեալ գնասցեն ի 
Շաւշ քաղաքն, որ է Ասպայան։ Յայնժամ տառապեալ ազգս հայոց զայն լուեալ ուրախա-
ցաք յուրախութիւն մեծ եւ փառս տուեալ Աստուծոյ աւրհնեցաք զարարիչն մեր եւ յորժամ 
եղեւ գարուն եղ հրաման ի յարքայէն, զի զազգս հայոց ի թիւ բերցեն եւ արարին զհա-
մարք, իմացան՝ ԳՃՌ. անձինք էին եւ տըւին նաֆաղայ եւ բերին ուղտք եւ այլ տաւարք 
թագաւորական եւ վեր առեալ զազգս հայոց բերին ի Ասպայհան. բայց ազգն պարսից ոչ 
սիրեն զազգս մեր։ Այժմ այսպէս եմք եւ զապագայն Աստուծոյ միայն է գիտել։ 

Այժմ ասասցուք թէ ինչ եղեւ առ ազգս հայոց, զի ել հրաման յարքայէն, զի երթիցեն 
եւ գերեսցեն զտունս հայոց եւ գնացեալ գերեցուցին զԿարս, զՇիրակունիս, զԲասեն, զԿաղ-
զըւան,  զԱղջայղալէն,  զԱլաշկերտ,  զԳաւգսու,  զԽնուս,  զՄալազկերտ,  զՏիքլիս,  զՏումանիս, 
զՉլդր,  զԱրտայխան,  զԿոլայ,  զՇաքի,  զՇրւան,  զԱմախի,  զԲանակ,  զՓառկերտ,  զՅուխտիք, 
զՄամրվան, զԹաւնխուն, զՍեպեր, զԹէրջան, զԿամախ, զՎան, զԱրճէշ, զԱրծկէ, զԲերկրի, զՈս-
տան, Զարիշատ, զԵրեւան, զՆախչուան, զՋուղայ, զԱղբակ, զՍալմաստ, զԹաւրէզ, [զ]Գանջայ 
մինչեւ ի Դամուրղափու։ Եւ այլ բազում գեաւղ եւ քաղաք, զոր ոչ կարեմք ընդ գրով արկա-
նել, զի ի Դարէվրէժու մինչեւ ի Թէոդորոյպաւլիս, որ Արզռում կոչեն, անմարդայբնակ արա-
րին եւ Երեւանայ մինչեւ ի Թարւէզ ԿՌ. գերի արարին, թող զայլսն եւ զոմանս սրայխոխոհ 
արարին, զոմանս սովալլուկ զոմանս գետայհեղձ և զոմանս բըքայհեղձ եղեն, զոր ոչ կա-
րեմք ի թիւ բերել եւ համարել։ Այլ Աստուածն որ ստեղծեալ է, նայ բովանդակէ զնոսա։ Զի 
զամենայն  աշխարհն  հայոց  աւերեցին  եւ  գերեցուցանելով,  այրելով  եւ  սպանանելով  եւ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

503 

զայն տեսաք խաւարեալ աչաւք մերովք եւ խոր խոցի սիրտ մեր եւ գալարին աղիքն մեր, 
զի այս ամենայն եկն ի վերայ մեր վասն մեղաց մերոց, բայց ճար չունիմք քան զՔրիստոս, 
փառք բիւրապատիկ նմայ, գոհութիւն յաւիտեանս ամէն։ 

Արդ գրեցաւ եւ նկարեցաւ եւ կազմեցաւ սուրբ եւ հրաշալի եւ զսքանչելայգործ ա-
ւետարանս  ի  Ռ.  եւ  ԿԳ.  (1614)  թուին  հայկազ[ե]ան  տաւմարին  եւ  հռովմայեցւոց  փոքր 
թվին ԳՃԲ. ամին ի յաշխարհս պարսից ի յերկիրս Գանդմանայ, որ է ի հուքմն Ասպայանայ, 
ի գեաւղս Քաթաք, ի դուռն Սուրբ Աստուածածնին, ձեռամբ Զաքարիայ իրիցոյ Վանեցոյ։ 

Արդ ցանկացող եղեւ սուրբ Աւետարանիս հաւատարիմ եւ աստուածայսէր կինն Շա-
ղոսկի  եւ  ստացաւ  զանանց  մեծութիւն  եւ  զանառիկ  փարթամութիւն  ի  հալալ  արդեանց 
իւրոց, ետ նկարել եւ երանգ երանգ գունով զարդարել զսուրբ Աւետարանս հաւատարիմ 
կինն Շահոսկի յիշատակ իւր եւ ծնաւղաց իւրոց՝ հաւրն Բահանդուռին եւ մաւրն Փաշաջա-
նին եւ իւր կողակցինն Միրզին եւ որդւոյն Կիրակոսին եւ միւս որդւոյն Սարգսին, եւ միւսոյն 
Աւաքին եւ դստերացն Դաւլւաթին եւ ամենայն արեան մերձաւորացն առհասարակ ամէն։ 
Դարձեալ յիշեցէք զառաջ յիշեցեալսն ի Քրիստոս զՇահոսկինն եւ զեղբարքն զՊապիկն եւ 
զՄկրտիչն եւ զՄիրզէն եւ զիւր ամենայն արեան մերձաւորսն առհասարակ, զորս յիշեցաք 
եւ որք մնացին յիշեցէք եւ Աստուած զձեզ յիշէ ամէն։ Այլ եւ յիշեցէք ի մաքրափայլ յա-
ղաւթս ձեր զանպիտան գծողս եւ զծնաւղքն իմ զՏէր Յովհաննէսն եւ զՈւլու խաթուն եւ զկո-
ղակիցն իմ զՄահմուռ խաթունն եւ զքեռինն իմ Զարիջանն եւ զաշակերտն իմ զՄելքոնն եւ 
զհոգեւոր հայրն իմ զՏէր Յակոբն զուսուցող գրիս եւ արուեստիս։ Յիշեցէք եւ Աստուած 
ողորմի ասացէք եւ Աստուածն որ առատն է ի տուրս բարեաց ձեզ յիշողացն եւ մեզ յիշե-
ցելոցս առհասարակ ողորմեսցի ի միւս անգամ գալստեանն իւրում. ամէն։ Հայր մեր որ 
յերկինս ես։ 

85ա. Յիշեցէք ի Քրիստոս զստացող սուրբ Աւետարանիս զհաւատարիմ կին զՇա-
ղոսկինն եւ զկողակիցն իւր զՄիրզէն եւ զտղայքն իւր զԿիրակոսն, զՍարգիսն եւ զԱւաքն եւ 
զդուստրն զԴաւլուաթն ու զամենայն արեան մերձաւորսն, յիշեցէք եւ զՇաղոսկու եղբարքն 
զՊապիկն, զՄկրտիչն, զՄիրզէն եւ զննջեցեալսն առհասարակ, որք յիշեցաք եւ որք մնացին 
եւ Աստուած զձեզ յիշէ ի միւսանգամ գալստեանն. ամէն։ Գրեցաւ Ռ եւ ԿԳ թւին եւ Քրիս-
տոսի փառք յաւիտեանս ամէն։ 

121ա. Գրեցաւ, նկարեցաւ եւ կազմեցաւ սուրբ եւ հրաշալի եւ սքանչելայգործ Աւե-
տարանս ձեռամբ Զաք[արի]այ անարժան Վանեցոյ իրիցոյ ի յաշխարհս պարսից ի յերկիրս 
Գանդմանայ, որ է ի հուքմ Ասպայանայ ի գեւղս Քադաք, ի դուռն սուրբ Աստուածածնին, 
ՌԿԳ թվին։ 

129ա. (տարբեր գրով) 

Ձեռքս գնայ տեղն երեւայ, 
Մարմինս փտեալ փոշի դառնայ, 
Գիրս յիշատակ առ ձեզ մնայ, 
Թէպէտ խոշոր է գիր սորայ, 
Այլ դիւրընթերցող գիտենայ, 

504 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Յերբ բանաս ընթեռնուս զսայ, 
Մի բերան զգծողս յիշեալ, 
Թէ զանունն անգէտիս խնդրես, նայ 
Զաքարայ է քեզ ծառայ։ 
Ով ինձ ասէ մի ողորմի, 
Յիսուս Փրկիչն իւրն ողորմեայ 
Եւ պարգեւէ զանանց բարին, 
Որ յաւիտեան երթայ մնայ, ամէն. 

Հայր մեր (ապա բնագրի գրով)՝ «Յիշեցէք ի սուրբ յաղաւթս ձեր զհաւատարիմ կինն 
զՇաղոս[կ]ին եւ զծնաւղքն իւր զԲահանդուռն եւ զՓաշաջանն եւ զայրն իւր զՄիրզէն եւ զոր-
դիքն  զԿիրակոսն,  զՍարգիսն,  եւ  զԱւաքն,  զդուստրն  զԴաւլւաթն  եւ  զեղբարքն  զՊապիկն, 
զՄկրտիչն, զՄիրզէնն եւ զամենայն ննջեցեալսն առհասարակ յիշեցէք եւ Աստուած զձեզ 
յիշէ ի միւսանկամ գալստեանն։ Ամէն։ Հայր մեր, որ յերկինս ես…։ 

200ա. Յիշեցէք ի Քրիստոս զհաւատարիմ կին զՇաղոսկենն, որ ստացաւ զսուրբ Ա-
ւետարանս յիշատակ իւր եւ ծնողացն Բահանդուռին եւ Փաշաջանին եւ կողակցին Միրզին 
եւ զաւակացն Կիրակոսին, Սարգսին, Աւաքին, դստերն Դաւլ[ւ]աթին եւ Շաղոս[կ]ու եղբարց 
Պապիկին եւ Մկրտչին, Միրզին եւ ամենայն արեան մերձաւորացն առհասարակ ամէն. գրե-
ցաւ ի Ռ եւ ԿԳ թվին ձեռամբ Զաքարայ Վանեցոյ երիցոյ յիշեցէք եւ Աստուած զձեզ յիշէ ի 
միւսանգամ գալստեանն, ամէն։ 

355բ.  (նախ՝  ծածկագիր,  ապա  տարբեր  գրով)։    գրեցաւ  նկարեցաւ,  կազմեցաւ 
սուրբ եւ հրաշափառ եւ հրաշազարդ եւ հրաշալի Աւետարանս ի ՌԿԳ թվին հայկազեան 
տաւմարին  եւ  հռովմայեցւոց  փոքր  թվականին  ՅԲ.  ամին  եւ  մեծ  թվին  ՌԳՃԿԶ  ամին  ի 
դառն եւ ի նեղ ժամանակիս, որ թագաւոր մի ի պարսից եղեայ[լ] Շահ Աբաս անուն եւ 
զաշխարհս հայոց աւերեաց եւ այրելով աւերելով գերայցուցանելով, այսպէս եմք ի տա-
ռապանս եւ զապագայիցն Աստուծոյ միայն է գիտել։ 

Ձեռքս գնայ, տեղն երեւայ, 
Մարմինս փտեալ փոշի դառնայ, 
Սայ յիշատակ առ ձեզ մնայ, 
Թէպէտ խոշոր է գիր սորայ, 
Այլ դիւրընթերցող գիտենայ 
Երբ որ բանաս կարդաս զսայ, 
Մի բերան զգծողս յիշեայ։ 

360ա. Յիշեցէք զՄիրզի ծնաւղքն զհայրն Բէկաղէն եւ զմայր Խազրէվարդն եւ զՏէր Խա-
չատուրն,  զՏէր  Մելքիսէթն,  Բարսեղն,  Ամիրն,  Ըռըստակէսն,  Ամիրջանն,  Ամիրբէկի  ծնաւղքն, 
պապն Ղուզիկն, հայր Վիրապտուր, Ամիրբէկին կողակիցն Աղասուլթանն, դստերքն Թանկ-
խաթունն, Եղիսաբէթն, Անթառամբն, Կարիանէն, Քրիստոսատուրն, Միրումն, Ուլուբաբէն, Ա-
միրբէկի  քուրն  Եղսապետն,  զՍալւարն,  զԿիրակոսն,  [զ]Ուրքուբեկն,  զԶալն,  զՅակոբջան, 
զՍարգիսն, զՈլքէն, զԽորամջան, զԽավադեղն, զՋանղուլի։ 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

505 

Հետագայի 

ա 

130ա. թիւն 1852 փետրվարի 25. Սանգիբարանցի Տէր Կարապետս Յօհանին հանդի-
պեցայ ի սոյն Աւետարանողս և ցանկացեալ եմ աստ ունենալ զանունս իմ մնալ ի յիշա-
տակ։ Ով եղբայ[ր]ք իմ, զայս կարդալօվ մեղաւորիս միտ բերելօվ միօվ բանիւ զիս յիշելօվ 
լիցիք յիշմանն արժան գոլօվ։ 

բ 

5բ. Սոյն ս. Զօրաւոր Աւետարանիս վերջին ստացողք Թովմա եւ Սարգիս Կարապե-
տեան և իրենց որդիք Դհարմիրզա Թովմասի և Շահմիրզա, Ներսէս և Վաղարշակ Տ. Կարա-
պետյաններ 1916 թ. Փերիայի գիւղերից թալանած հայերից պարսիկ անունով Միրզական 
բախտիարցուց ստացան մեծ արժեքով, որ իւրենց անվանբ սեփականութեան գանձ ու պա-
տիւ շահեցին բոլոր հայ շրջանում։ Եւ ամենայն հսկողությամբ ու մեծ երկիւղով ու յարգի 
պահում իրենց յատուկ սենեակում և ամեն տեղերից հայ ուխտաւորներ ուխտի են գալիս 
ու իրենց փապակն առնում։ 

Եւ  ահա  այսպէս  մօտ  երեսուն  տարի  ծառայել  ու  պահել  ս.  Աւետարանը  մինչև  ս. 
ներգաղթին դէպի մայր հայրենիք 1947 թ., ուր և յիշեալներս մեր ընտանիքով սերտ սիրով 
ու մեծ գերդաստանում գնացինք Հայաստան։ 

Թող ամէն մի կարդացող ունկնդրի ու մեզ յիշի ամէն։ 

Թումաս և Սարգիս Կարապետեան 

գ 

6ա. Շահաբասեան գաղթի բերած հայերս Պարսկաստան 1605 թ. մեր նախնիք ապ-
րեցին  պանդուխտ  հալածեալ  վիճակում։  Թէկուզ  հայրենիքի  վառ  կարօտով  մեռան  ու 
թաղւեցին  օտար  հորիզոնում,  բայց  իրենց  հայրենակէզ  ս.  աւանդը  մեզ  սովրեցրին,  թէ 
չմոռանաք հայ որդիներ ձեր մայր հայրենիք ու կգայ աւետեաց մի օր ներգաղթը դէպի 
մայր երկիր։ Ահա անցնելով որդից որդի մինչև օրս, մինչև արժանացանք, թէև նոքա երա-
զեցին, ափսոս չտեսան ս. ներգաղթը։ 

Իսկ 1945 թ. հոկ. հնչեց մայր հայրենի հրաւէրն իւր պանդուխտ զաւակներին։ Օհ թէ 
ինչ անպատում ուրախ առիթ տւեց նժդէհ սրտերիս ու 1946 մեծն Ստալինեան կարգերի 
շնորհիւ ու հայ բադիգարների1 անդուլ գործունեութեամբ բացւեց ս. ներգաղթի ճամպան։ 
Նախ  սկսեց  Գափլայ  ու  Բուրվարի  շրջանից։  Նոյն  թւի  օգոստոս  ամսին  մեկնեց  առաջին 
կարաւանը. Զառնա, Գուրջի, Բաղմօվդի, Չշաղալ, Մարզիան, Ռոկնաբադ, Փրչոդան, Ղաթաթ 
և մի մաս էլ Բուրվար, Քունսոր, Չարբաղ, Ջանխոշ, Բուրք, Անավշ, Շավրավա, Փարհա և Չար-
թալ, Օրթաչիման։ 

1   Հավանաբար նկատի ունեն այն պատվիրակներին, որոնք Հայաստանից Իրան էին գնացել ներգաղթը 

կազմակերպելու համար։ 

                                         
506 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Իսկ 1947 թ. նորից սկսեց կարաւանը, թէև բոլոր հայրիբաղաձ (հայրենաբաղձ) հա-
յերն նախօրոք ծախել ու պատրաստւել էին։ Մի տարի անգործ մնալուց յետոյ վերսկսեց 
(…), նախ (…) Աբարիք, Մուղանակ, Կուրան, Սանգսֆիդ, [Ղարա]քիարիզ, Ֆարաջաբադ (…) 
ուրախութիւնով մեկնեցին մայր հայրենիք (…). այս մեր ճանապարհորդութիւն և Ձեզ ա-
պագայի (…)։ 

դ 

13ա. Սոյն ս. Զօրաւոր Աւետարան ներգաղթի պատճառի, որ չհաջողւեց Բուրւարուց 
մնացեալ 6 գիւղն դէպի մայր հայրենիք ներգաղթելու, բուրւարուց չւէցին Թովմաս և Սար-
գիս Կարապետեանը. Թովմասն դէպի Քեազազ գաւառն Աբասաբադ գիւղն բնակւեց մինչև 
մէկ տարի՝ 1947 մայիս 22-ին, Աբասաբադից չւեց Թեհրան 1949 մարտ 22-ին։ Նաև Սարգիսն 
չւեց դէպ Ջափլաղ[ի] Զառնայ գիւղն 1947 օգոստոս 6-ին և Զառնուց չւեց Թեհրան 48-ի ապ-
րիլի 6-ին։ Մեծ տառապանքով և չարչարւելով զբաղւեցին իրենց ապրուստին, որ իրենց 
նախկին ապրուստն գիւղատնտեսութիւն բոլորովին ձեռքից ելած. այդ չարչարանքին դի-
մեցին (=դիմացան)։ 

ե 

5բ. (Այրված…) [ըն]տանիքը չհաջողւելով հայրենիք գնալու (…) Թեհրանում միշտ 

ծառայելու (…) ի յիշատակ Թովմաս և (…) իր (…) [Շահ]միրզէ 1961 թ. (…) ապրիլի 14։ 

զ 

201ա. 1961 ապրիլի 14։ 
Թովմաս և Սարգիս Կարապետյանները աւանդ դրան Սուրբ Գրիգոր Լուսաւորիչ եկե-
ղեցին Թեհրան Հշմաթիյէ թաղամասում, բայց դժբախտաբար անզգուշութեան պատճառով 
վառւեց։  Շահմիրզա  Սարգսի  Կարապետեան,  Ներսէս  Սարգսի  Կարապետեան,  Վաղարշակ 
Սարգսի Կարապետեան, Դարմիրզա Թովմասի Կարապետեան, Կարապետ Արմենակի Կարա-
պետեան։ 

ը 

1968 ապրիլի 29. 
Սուրբ Զորաւար Աւետարանը բախտ վիճակւեց հայրենիք վերադառնա իր սուրբ (…) 

դա մեր հանձնական պարտքն է հայր[ե]ն[ի]քին։ 

Ծանոթ. Ձեռագիրը կոչվում է «Ս. Զորավոր Ավետարան»։ 
1949  թ.  Թեհրանում  տեսել  և  նկարագրել  է  Վիեննայի  Մխիթարյան  միաբանու-
թյան անդամ Հ. Համազասպ Ոսկյանը։ Նկարագրությունը և գրչի հիշատակարանն ու 
հիշատակագրությունները  բազմաթիվ  սխալներով  տպագրվել  են  «Հանդէս  ամսօրեա-
յում», 1953, էջ 97-102։ 

Զաքարիա գրիչը իր սույն հիշատակարանը նախապէս գրել է 1611 թ. ընդօրինա-
կած  Ավետարանում,  որ  ներկայումս  պահվում  է  Մաշտոցյան  Մատենադարանում 
(N5345)։  Տպագրված  է  «Ցուցակ  ձեռագրաց  Վասպուրականի»,  կազմեց  Ե.  Լալայան, 

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

507 

պրակ Ա, Թիֆլիս, 1915, էջ 839-842, ինչպես նաև «Հայերեն ձեռագրերի ԺԷ դարի հիշա-
տակարաններ», կազմեցին Վ. Հակոբյան, Ա. Հովհաննիսյան, Երևան, 1974, էջ 410-414։ 

Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1976 թ. օգոստոսի 29-ին։ 

8 
ՅՈՎՀԱՆՆՈՒ ԵՐԶՆԿԱՑՒՈՅ ԱՍԱՑԵԱԼ «ԽՐԱՏ ՀԱՍԱՐԱԿԱՑ» 
(Մարսել (Ֆրանսիա), Հայկազ Մարտիրոսյան) 

Քարաժեռ անապատ 

ՌՃԼԵ=1686 

Էջք՝ 412։  գրիչ՝ Արսեն աբեղա։ Ստացող՝ Առաքել Ետհանցի։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 
17,5x22։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 27։ Մանրանկարչություն՝ սկզբնաթերթ՝ 
գլխազարդ, ծաղկագիր լուսանցազարդեր։ Կազմ՝ դրոշմազարդ կաշեպատ տախտակ։ Վի-
ճակ՝ լավ։ 

Ծանոթ.  Ձեռագրի  վերջին  ստացող  Հ.  Մարտիրոսյանը  խոստացավ  գալ  Երևան  և 
մատյանը անձամբ նվիրել Մատենադարանին։ Նա իր խոստումը կատարեց 1983 թ. սեպ-
տեմբերի 9-ին։ Ձեռագիրը գրանցված է 10905 թվահամարի ներքո։ 

Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1982 թ. մայիսի 26-ին Մարսելում։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
էջ 408. Փառք… Որ ետ կարողութիւն մեղապարտ և անարժան գրչիս Արսէն աբեղիա, 
հասանեալ արտ հոգևոր և աստուածաքնար ամենալի սեղանոյս և ծաղկերանք և անուշա-
հոտ բուրաստանիս, ի թըւիսն հայոց ՌՃԼԵ (1686) ի կաթողիկոսութեան տեառն Եղիայզար 
րաբունապետին և առաջնորդութեան մերոյ Աւետիս վարդապետին և Զ (6) անձ կրաւնա-
ւորացըս, որ կամք ի յայս Քարաժեռ անապատիս, որ կոչի Կարմիր վանք և սպասաւորեմք 
Սուրբ Կարապետու և աստուածընկալ Սուրբ Նշանիս, ամէն։ 

Յիշատակ  է  սուրբ  գիրքս  ի  սուրբ  Ետհանցի  Առաքելին  և  հօրն  Աւատանին  և  մօրն 
Հերիքին և կողակցին իւրոյ Աննային և եղբարցն Վարդապետին, Ստեփանոսին և Պետրոսին 
և իւր որդոյն Պարոնին, Արզիմանին և դստերն Լուսնեկան։ Եւ Առաքել հրամանաւն Աստու-
ծոյ և սուրբ հայրապետաց կանոնաւն Գ (3) անգամ զի յայտնի եղև բանն Աստուծոյ զի 
առաւ կին և յետոյ սղջմամբ և հառաչմամբ և արտասուք հայցէր քահանայից թողութիւն 
և սրտալի փափագմամբ խնդրէր սուրբ հաղորդութիւն, զի հալալ արդեանցն ետու և ետ 
գրել և եդ յիշատակ ի դուռն Սուրբ Յոհաննու, զի վարձս ի յԱստուծոյ առցէ, ամէն։ 

Ով ոք ազգ և ազինք կամ որդիք յանդգնին կամ աւժտեն կամ գրաւական դնեն կամ 
զյիշատակարանս կտրեն, սրբեն և քերեն, կտրի իւր յոյսն արքայութեան, սրբի և քերւի 
աղօթքն  և  ողորմութիւն  ի  վերջին  աւուրն  ահեղ  առաջի  ատենին  Քրիստոսի,  զպատիժն 
Կայենին  կրեսցէ  և  զմասն  ընդ  Յուդային  առցէ  և  ընդ  խաչհանողացն  դասեսցէ,  ամէն։ 
Դարձեալ յիշեսջիք ի մաքրափայլ աղօթս ձեր զեղկելի մեղապարտ և անարժան, սուտա-
նուն Արսէն գծուծ գրչակս և դուք յիշեալ լիցիջիք առաջի ատենին Քրիստոսի Ամէն։ Հայր 
մեր որ յերկինս։ 

508 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

9 
ՄԱՍՈՒՆՔ ԱՒԵՏԱՐԱՆԻ 
(Արենի գյուղ (Եղեգնաձորի շրջան), Պավել Մամիկոնի Ղազարյան) 

ԺԷ դար 

Թերթ՝ 83։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 21,2x15,3։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ 
Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ ծաղկագիր և թռչնագիր  լուսանցազարդեր։ Գլխատառերը՝ 
թռչնագիր։ Վիճակ՝ անմխիթար, թերթահան, անկազմ բազմաթիվ թերթեր պակասում են, 
թերթերը խառն։ 

Ծանոթ. Ձեռագրի տեր Պավել Ղազարյանը պատմում է, որ շուրջ 400 (՞) տարի այս 
մատյանը  եղել  է  իրենց  գերդաստանի  սեփականությունը։  1912  թ.  Ավետարանը  բռնի 
կերպով տարվել է Բռնակոթ և այնտեղ էլ մաս-մաս է արվել։ Պ. Ղազարյանի մեծ մոր 
թախանձանքներով մի մասը ետ է տրվել սկզբնական տիրոջը։ 

Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1983 թ. օգոստոսի 26-ին։ 

10 
ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼՒՈՅ ԲԱՆՔ ՉԱՓԱՒ 
(Փարիզ, Սամվելյաններ) 

ԺԷ դար 

Թերթ՝ 328։  գրիչ՝ Խասպեկ դպիր։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 9x12։  գրություն՝ միաս-
յուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 20։ Մանրանկարչություն՝ ճակատազարդեր՝ 1ա, 101ա, 139ա, 182ա, 
234բ,  296ա,  լուսանցազարդեր՝  բուսական։  Կազմ՝  դրոշմազարդ  կաշեպատ  տախտակ։ 
Պահպանակ՝ 2+2, մագաղաթ։ Վիճակ՝ շատ վատ, ցեցակեր։ 

Ծանոթ. Ձեռագիրս նախկինում պատկանել է Հրանտ Սամվելյանին։ 1982 թ. մայիսի 
25-ին Փարիզում Սամվելյանի դուստրը՝ Ալիս Ասլանյանը և որդին՝ Սամվելյանը տողե-
րիս գրողի միջոցով մատյանը նվիրեցին Մատենադարանին. գրանցվել է 10867 թվահա-
մարի ներքո։ 

Բովանդակություն 

1. 1ա-100ա. Յիսուս որդի հօր միածին և ճառագայթ կերպարանին… 
2. 101ա-138բ. Բան հաւատոյ ոտանաւոր տաղիւ չափոյ – Խոստովանիմ Աստուած 

ըզհայր… 

3. 139ա-180բ. Շարադրութիւն հոմերական վիպասանութեամբ սակս Հայկազեան 
սեռի  և  Արշակունեացն  զարմի  ի  սկզբանցն  մինչև  ի  վախճան.–  Պարտապան  է  հաւր 
որդի… 

4. 181բ-234ա. Ողբ Եդեսիոյ – Ողբացէք եկեղեցիք հարսունք վերին առագաստի… 
5. 234բ-252բ. Բարձրացուցէք ըզտէր Աստուած մեր միաբան… 
6. 253ա-260բ. Յաղագս յերկնի[ց] և զարթուց նորա… 
7.  260բ-263ա.  Ի  խնդրոյ  անուան  նախագիծ  տառից  տանց  –  Միշտ  Էիդ  անեղ 

բնութիւն բնաւորեցան… 

8. 263ա. Նորոգող հնութեան մարդկան… 

 
 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

509 

9. 263բ-267բ. Բան խրատու ուսումնականց մանկանց ի դիմաց այբուբենից տառից 

– Այբն առաջին զքեզ, տըղայ… 

 10. 267բ-271բ. Բան հաւատոյ վասն անտեղին և եղելոց բարառնաբար ի դիմաց 

հայկական տառից – Այբըն անըսկիզբն ասէ Աստուած… 

11.  271բ-279ա.  Բան  ներտառական  ի  խրատոյ  ոգոց  համայնից  ի  դիմաց  մերոյն 

տառից – Այբն Աստուծոյ զքեզ մերձակայ… 

12. 279բ-281ա. Յիշատակարան Առակացն Սողոմոնի արքայի ըստ տառից այբու-

բենից – Աստուածեղէն հոգւովն ի սմա… 

13. 281ա-283ա. Անդրադարձութիւն տառից յիշատակարանաց – Քաղցրագունիս 

այս բաղձանօք… 

14. 283ա-285ա. Վերստին յաւելուած ըստ անուան ոգողին և ըստ անուան գծողին 

նախագիծք տառիս – Սա մարգարէ աստուածաբան… 

15. 285ա-287ա. Թուղթ մխիթարական տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի հայոց առ ոմն 
իշխան յարևելեան վասն որդւոյ իւրոյ տարաժամ մեռելոյ – Անտես է յոյսն աստուածա-
յին ըստ առաքելոյ… 

16. 287ա-298ա. Նայեաց զոր ետ քեզ թագնաբար… 
17. 288ա-290ա. Բան մաղթանաց – Աստուած անեղ անհասական… 
18. 290ա-295բ. Մաղթանք առ հրեշտակապետսն Գաբրիէլ և Միքայէլ և յամենայն 

զօրս յերկնաւորաց – Արդ պաղատիմք առ հոգեղէնսդ… 

19. 295բ-320բ. Տեառն Ներսէսի Լամբրոնացւոյ ասացեալ – Շարժեալ ստիպէ հարկ 

տէրունի… 

Հիշատակագրություններ 
Գրչի 

ա. 71ա. 
Յունայնութեամբ զանկեալ [յանձին] 

[…] յիշման կատարեսցին, 

Կենաց բաշխօք միշտ զանթերին, 

Ըզմեզ [յ]իշեն [ա]ռ ի բարին։ Ամէն։ 

բ. 180բ. Միահամուռ՝ տուք Պարտապանէն մինչև աստ ՊԼ պիտի, բայց ՊԻԸ կայ։ Թէ 

պակաս է՝ ի գաղափարս է. մի՛ մեղադրեր ով ծրագրաւղ։ 

գ. 352բ. Ով եղկելի Խասպէկ դըպիր, 

Անձն անարժան գործով զազիր, 

Չունիս արհեստ այլ ի նանիր, 

Միշտ հիմնարկես զանունդ ի կիր։ 

Հետագայի 
ա. 1ա. (ճակատազարդի մեջ) Պօղոս Ղ. Համամճեան (20-րդ դար) 

510 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

բ. 320բ .(բնագրի վերջում) Պօղոս Ղ. Համամճեան։ 

11 
ԳՐԻԳՈՐ ՆԱՐԵԿԱՑԻ, ՄԱՏԵԱՆ ՈՂԲԵՐԳՈՒԹԵԱՆ 
(Արթիկ քաղաք, Ազար Կիրակոսի Գաբրիելյան) 

Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 9x11,5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ շղագիր։ Տող՝ 15։ Կազմ՝ 
մուշամբա։ Վիճակ՝ քայքայված, սկզբից և վերջից բազմաթիվ թերթեր ընկած, էջերի դա-
սավորությունը խառը և որոշ թերթեր գլխիվայր կազմված։ 

Ծանոթ.  Ձեռագիրը  Արթիկ  է  բերված  Ղարսից  առաջին  համաշխարհային  պատե-

րազմի տարիներին։ 

Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1983 թ. հունիսի 25-ին։ 

ԺԹ դար 

 
 
ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Abełian  164 
Abełyan  305 
Abi-Yūsuf  301 
Abrahamyan  305 
Ačařyan  292 
Ačaryan  298, 299, 301, 302, 305 
Adarbādgān  118 
Adjarian  164 
Adoncʻ  164 
Agathangelos  16 
Ahmed  295 
Ahriman  161 
Alexandropol  161 
Ališan  294, 297 
Ałuanicʻ  163 
Ałuans  163 
Amalyan  304 
Ambrosiani  374 
America  487 
Amou-Darya  164 
Amt‘ec‘i  299 
Anahit  4 
Andrikean  297 
Aneçi  350, 351 
Angeles  292, 298 
Ani  4 
Ant‘abyan  299 
Ant‘osyan  305 
Antiok‘ay  303 
Apʻinyan  293 
Apsirtos  295 
Ara  4, 65, 162, 163, 164, 279, 295 
Ararat  4, 162, 164 
Ararat-Eskijian  4 
Arcʻruni  165 
Arménie  160, 162, 163, 164, 165, 292, 293, 294, 

297, 299, 300, 304, 305 

ArmSSR  164 
Arsacides  294 
Artavaz  162, 293 
Artavazd  293 
Artemis  4 
Aržang  161 
Ašdahak  160, 163 
Asia  141, 159, 465, 487 
Asie  161, 164, 165, 293 
Asołik  165 
Aspandeat  162 
Astłik-Derketo  164 
Atropata  118 
Avedis  292 
Aydənean  305 
Aytənyan  305 
Aždahak  162 
Azhdahak  159 
Bab  101, 295 
Babylone  295 
Badarï  296 
Bagdad  302 
Baghdad  301 
Bagratuni  165 
Bahl  165 
Bahman  120 
Baltimore  293 
Baronian  488 
Bart‘ikyan  293 
Bavardan  163 
Bazmavēp  294, 297, 298, 299, 301, 304 
Bedrosian  4 
Bel  164, 348 
Berbérian  292 
Berlin  65, 68 
Bernet  463 
Betaki  353, 354 

 
512 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Biochet  68 
Biuraspi  162 
Biwraspi  162 
Blanc  161 
Blochet  65 
Boyce  145 
Braginskiï  161 
Brentjes  295 
Brockelmann  297 
Brocklemann  297 
Brown  114 
Caire  295 
Calcutta  296 
California  4 
Californie  292 
Carminati  463 
Caucase  164, 293 
Chalathianz  141, 153, 156, 160, 163 
Charles  65, 67 
Chorenaçi  351 
Cilicie  294, 299, 300, 304 
Clavijo  294 
Columelle  297 
Comnène  294 
Connecticut  407 
Constantin  295 
Conybeare  488 
Cronide  161 
Dabavand  160, 161, 162 
Daschian  164 
David  160 
Davitian  4 
Dāwūd  295 
Demavend  161 
Diuheh  161 
Diuro  161 
Diuzeh  160, 161 
Djina  298, 301, 302 
Dubīh  161 
Dum-Tragut  10 
Edessa  353 

Edward  114 
Eganyan  299 
Elisäus  354 
Eliše  162 
Emin  161, 162, 163 
Ep‘rem  298 
Eranshahr  125 
Erévan  160, 161, 162, 292, 293, 297, 299, 300, 

304, 305 

Erevan  164, 294 
Europa  348 
Europe  295, 465, 487 
Ezéchiel  293 
Faradj  298, 299, 300, 301, 302, 303, 304 
Faramurz  161 
Firdawsi  114 
Firdousi  160, 161 
Firdusi  160 
Fison  163, 164, 165 
Franciscus  374 
Fransen  353 
Frédéric  465 
Frēdūn  120 
Gagik-Het‘umyan  304 
Galianosi  304 
Galien  304 
Gandja  163 
Gange  164, 165 
Gełam  163 
Gełark‘unik‘  163 
Gênois  294 
Georg  10, 299 
Géorgie  164, 292, 299 
Göl-Yurt  163 
Gonzalez  294 
Gotha  280 
Grebnev  349 
Grèce  295 
Grégoire  153, 160 
Gregor  141 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

513 

Grigor  4, 7, 141, 153, 156, 159, 160, 161, 163, 

164, 301, 303, 349, 351, 352 

Grigorian  4 
Grigoris  301, 303 
Gruziy  164 
Hagop  490 
Haïg  292 
Hakobyan  294 
Halle  295, 348 
Halle-Wittenberg  348 
Hammer  64, 295 
Hammer-Purgstall  295 
Harut‘unyan  293 
Harutjunjan  293 
Hatchikian  305 
Havila  165 
Hayastan  292, 299 
Haykuni  161 
Hayton  294 
Hedayāt  162 
Herac‘i  297 
Heracʻi  302, 303 
Herakl  299 
Herod  118 
Het‘um  294, 297, 300, 304 
Hiéroclès  295 
Hills  4 
Hindustan  65, 68 
Hishām  295 
Horenskiï  162 
Hovhannes  4, 426 
Hovhannisyan  297, 299, 301, 302 
Hovnanean  305 
Hovnanyan  305 
Hovsep‘yan  305 
Hračʻya  292 
Iacobus  373 
Ibn-Haukal  294 
Ibn-Hawķal  294 
Ibrahim  295 
Imirzek  163 

Inde  164, 295, 296, 301 
Indiens  165 
Indus  164, 165 
Irak  165, 294 
Irakl  165 
Iran  159, 160, 292, 295 
Irān  161 
Isfandiar  159, 160, 161, 162 
Israel  162 
John  487 
Jos  130 
Kai  65, 67, 296 
Kałankatuaci  163 
Kałankatvacʻi  163 
Kałankatwacʻi  162 
Kapancʻian  164 
Kapkoh  162 
Karapetyan  305 
Karst  19, 20, 86, 305 
Kāūs  296 
Kavkaze  164 
Kazbion  165 
Keeper  65 
Kekelije  292 
Kempis  373 
Kentoros  162 
Kevorkian  490 
Khachik  4 
Khorasan  159 
Khorenatsi  137 
Khorène  162 
Khosrou  159 
Khosrov  163, 164, 165 
Khūrāsān  294 
Kostanean  161, 164 
Kostanian  161 
Kramer  294 
Krkyašaryan  293 
Lajaccio  294 
Langlois  153, 160 
Arménie  293, 305 

514 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Lee  280 
Leiden  349, 354 
Leob  293 
Léon  294, 305 
Levi  295 
Levon  4 
Leyde  294, 295 
Lipšic  295, 297 
Lisboa  292 
London  82, 114, 229, 279, 295, 423, 488 
Londre  293 
Lucille  407 
Macler  300, 465 
Made  118, 438 
Madec  118 
Madyes  118 
Madys  118 
Magistros  7, 141, 153, 156, 159, 160, 161, 162, 

163, 164, 165, 351, 352 

Mahomet  301 
Makü  294 
Malxasyancʻ  161 
Mamikonean  163 
Manchester  487 
Mansur  163 
Manuel  294 
Marashlian  4 
Marchetn  293 
Markwart  125, 130 
Marr  163 
348 
Masikoh  162 
Masis  162 
Mečaninov  164 
Médie  293 
Melik‘  292, 299, 304 
Melik‘-Pʻarsandanyan  304 
Melik‘set‘-beg  292, 299 
Melikʻ-Oančanyan  160 
Melikset-Bekov  164 
Meline  4 

Melkonian  4 
Menevišian  164 
Mercier  295 
Merhevandak  165 
Mésopotamie  153, 160, 163 
Messina  125 
Mežlumjan  293 
Mežlumyan  293 
Miller  163 
Mithra  293 
Mnacʻakanian  164 
Mnacʻakanyan  164 
Moïse  162 
Moiseï  162, 163 
Mongolie  164, 165 
Morsēs  160 
Moscou  161, 162, 163 
Moses  137, 351 
Movsēs  160, 162, 163 
Mrguz  164 
Mugar  4 
Muradyan  292, 299, 305 
Mustahir  295 
Muster  351 
Mxit‘ar  297, 302, 303 
Mxitar  297 
Mynors  487 
Nagel  348 
Narekaçi  349, 350, 351, 352 
Nebxvarakan  118 
Nerses  295, 352 
Nersessian  295 
Nersissian  423 
Nexvaraakan  118 
Nivk  118 
Nordmesopotamien  353 
Nür  294 
Oganesjan  297, 299, 301, 302 
Ohanēs  298 
Olms  10 
Oscar  4 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

515 

Osep  4 
Osesje  299 
Ovannes  352 
Oxford  65, 68, 80, 487, 488 
P‘ilipos  299 
Pahlavi  125 
Pahlavuni  351 
Palladus  297 
Pałtat  300 
Paris  7, 65, 68, 141, 160, 164, 295, 300, 465 
Parke  463 
Parviz  159, 164, 165 
Parwïz  300 
Perse  165, 293, 294, 296, 300 
Persia  65, 67, 68, 80, 82, 114, 159, 293, 295, 438, 

463 

Pertsch  280 
Pétersbourg  163, 165 
Petersbourg  65, 68 
Petraeo  373 
Petros  299 
Phillot  296 
Phison  163 
Pʻarsandanyan  304 
Pilossian  4 
Piotrovskiï  164 
Piotrovskii  165 
Piurida  162 
Plinius  297 
Pologne  297 
Porphyrogénète  295 
Prida  162 
Priudea  162 
Proche-Orient  165 
Prockelman  297 
Ramadāni  160 
Rangin  296 
Razmik  4 
Reżāqulī-ḫan  162 
Rieu  65, 67, 80, 295, 296 
Rita  4 

Rivola  374 
Roma  125 
Rosie  4 
Rostam  160, 161 
Rostom  160, 161 
Rustam  159, 160, 161 
Ruy  294 
Rylands  487 
Saale  348 
Sabalan  162 
Sačik  160 
Saint-Pétersbourg  163 
Samuēl  299 
Sanamer  163 
Sanjian  292, 298 
Saraĵian  292 
Sarajian  4, 298 
Sarean  297 
Sarian  4 
Saruxan  160 
Sassanide  163, 164 
Sasun  160 
Satčig  161 
Savalan  162,     
Schnorhali  352, 353, 354 
Schullian  278 
Sebeos  161, 165 
Sebēos  165 
Sevan  163 
Shabüh  295 
Shay  407 
Simon  4, 293 
Simonian  4 
Sis  294, 298, 299 
Sisuan  294 
Sivas  299 
Smbat  165, 294, 298, 301, 303 
Smirnov  163, 164 
Sommer  278 
Spandiar  161, 162 
Spandyat  145 

516 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Spantaძata  145 
Spəntōdato  145 
Stackelberg  120, 123, 128, 129 
Step‘anos  165, 297, 300 
Strab  118, 293 
Strassburg  86, 305 
Sukias  488 
Switzerlaud  487 
Syrie  293, 294 
T‘etał  165 
T‘orgomean  301 
T‘orgomyan  304 
T‘ornik  163 
T‘oros  294, 298, 301, 304 
T‘ovma  165 
Tabriz  292, 301, 302 
Takayšvili  292, 299 
Tamerlan  294,    
Tarawnec‘woy  165 
Taronaci  165 
Tat‘ēosik  298 
Tatosian  4 
Taylor  487 
Tbilissi  292 
Téhéran  160, 161, 296 
Ter-Łevondyan  294 
Ter-Połosyan  299, 300 
Theodoro  373 
Thomae  373 
Thomas  165 
Tiflis  165, 292 
Tirogorma  293 
Tohmahan-göl  163 
Tokat  4 
Toros  301 
TOUTZEVITCH  165 
Transcaucasie  165 
Turkestan  165 
Turkey  280 
Urartu  293, 295 
Vagharshak  4 

Vahram  301 
Vahrum  165 
Vardan  162, 164, 298, 350, 351 
Varron  297 
Vehrot  164, 165 
Venise  294, 297, 298 
Vida  295 
Vienne  164, 292, 295, 305 
Villotus  373 
Warner  293 
Wien  19, 65, 67, 130, 141 
Xač‘ik  292, 298 
Xalat‘ianc‘  163 
Xalatiancʻ  160 
Xenophon  293 
Xénophon  293, 295 
Xorenacʻi  160, 161, 162 
Xosrov  163, 295, 299, 300 
Xram  163 
York  10, 433, 465 
Yovnēss  298 
Zabardast  296 
Zal  160 
Zareh  292, 298 
Zarer  145 
Zariadres  145 
Zarphanalean  301 
Zeytunyan  299 
Ziyär  296 
Абас  251 
Абегян  157, 245, 250 
Абраам  255 
Абу-Али  254 
Абу-ль-Асвара  174 
Абубакр  254 
Абул-Касем  239 
Автандилян  182, 246, 249, 259 
Агатангелос  291 
Агатангехос  252 
Агафангел  18, 283 
Ад-Дюзек  243 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

517 

Адонц  115, 140, 141, 157, 167 
Аждахак  153, 155, 242, 244, 250, 252, 253, 256, 

257, 258, 259, 264 
Аждахак-Зохака  257 
Азəрбаичан  365 
Азəрбайчан  365 
Азербайджана  155, 226, 244, 246, 258 
Азербайчан  202, 226 
Азии  79, 155, 158, 210, 242, 244, 253, 255, 258, 

261 

Айкуни  154 
Аким  254 
Акинян  211, 212, 213, 214, 215, 216, 221, 222, 

223, 257, 261, 262 
Акоп  174, 241, 255 
Акопу  174 
Алеппо  246, 260 
Алиев  198, 202 
Амасиаци  254 
Амберд  156 
Амирдовлат  254 
Аму-Дарья  157, 259 
Анзали  347 
Апруез  157, 158, 259 
Арагац  156 
Аракел  216 
Арам  256, 283, 290 
Арарат  155, 157, 244, 258 
Араслы  229, 365 
Ардебиля  155 
Арзуманян  249 
Арменией   252,  254,  259,  364,  379,  380,  403, 

408, 414, 417 

Армении  118, 135, 137, 149, 152, 155, 156, 157, 
158,  242,  244,  251,  252,  253,  254,  255,  256, 
258, 288, 289, 379 

Армению  153, 242, 249, 251 
Армения  115, 253, 288, 289 
АрмССР  157, 264 
Артаваза  155, 244, 258 
Артавазда  257 
Арташира  252 

Арцруни  158 
Аршака  251 
Аршакиды  135, 251, 252, 289 
Асохик  158 
Аспандеат  156, 252, 259 
Астхик-Деркето  157 
Атамбжи  154 
Афридун  256 
Ахалкалаки  156 
Ахриман  154, 257, 258 
Ахтамар  209, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 
218,  219,  220,  221,  222,  223,  250,  255,  261, 
262, 263, 264 

Ахтамарци   209,  210,  211,  212,  213,  214,  215, 
216,  217,  218,  219,  220,  221,  222,  223,  250, 
255, 261, 262, 263, 264 

Ахтахшери  252 
Ачарян  157, 222, 262, 288 
Ашдахак  156 
Бавардане  156 
Багдасар  249, 255 
Багдасаряна  249 
Багишеци  216 
Багратиды   174 
Багратуни  158, 256 
Баевский  79 
Баку  226, 229, 365 
Баранов  28, 42 
Барецумы  251 
Бахл  158 
Беврасп  256 
Бейтлмамур  216, 217 
Битнер  262 
Биттнер  222 
Брагинский  145, 155 
Брокгауз  150 
Бузанд  18 
Бюрасп  155, 244 
250, 252, 256, 257, 258, 264 
Вагаршака  251 
Вагаршапат  217 
Ваграм  174 

518 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Ванские  118 
Ванское  209 
Вардан  155,158,    
Вахрам  158 
Вашингтона  290 
Веxрот  157, 158, 259 
Вегуни  249 
Вена  212, 213, 215,217, 222, 264, 417 
Венеция  217,264 
Византия  251 
Восток  155, 158, 210, 213, 214, 218, 242, 244, 

247, 248, 252, 254, 255, 258, 259, 264 

Гавриил  215 
Гагик  137 
Ганг  157, 158 
Ганджеви  254 
Гандза  156 
ГДР  290 
Геворка  255 
Гёл-юрте  156 
254, 289 
Гехаркуникской  156 
Гилян  347 
Греппин  290 
Григор  7, 153, 154, 156, 174, 209, 210, 211, 212, 
213,  214,  215,  216,  218,  219,  220,  221,  222, 
223,  242,  245,  250,  252,  253,  255,  257,  259, 
261, 262, 263, 264, 347 

Григорий  156 
Григорис  209, 210,211, 212, 213, 214, 215, 216, 
218,  219,  220,  221,  222,  223,  250,  255,  261, 
262, 263, 264 
Грузия  156, 157 
Гулистан  198, 202 
Дабаванд  153, 154, 155, 243, 244, 257, 258 
Давид  153 
Дамаванд  243, 244, 258 
Дахак  256, 257 
Демавенд  154, 155, 258 
Джалалэддин  254 
Джами  210, 215 
Джаукян  61 

Джаханшах  246 
Джен  288, 289 
Джону  290 
Джугаеци  255 
Джульфа  403 
Дионисий  140, 141, 167 
Дмбавид  244 
Душамбе  182 
Дьяконов  118, 123 
Дюзех  153, 154, 243, 244, 258 
Дюро  154 
Дюхехе  154 
Европу  417 
Еганяна  249 
Егия  379, 403, 417, 403 
Египет   289, 290 
Егише  155 
Езником  252 
Ереван  137, 147, 149, 155, 157, 182, 209, 221, 
245, 246, 249, 259, 260, 262, 264, 281, 283, 288 

Ерзинджан  245 
Ерзинка  245 
Ерзнкaци  210,211, 216, 216, 217, 218, 242, 245, 

247, 253, 254, 263,   

Закавказье  158, 255 
Закария  254 
Заходер  125 
Зохак  256, 257 
Зулейха  215 
Ибрагим  290 
Имадеддин  229 
Имадэддин  246, 260 
Имирзек  156 
Индия    157, 210 
Индом  158 
Иоаннес  242 
Иосиф  223, 263 
Ираклий  158 
Ираклию  347 
Иран   153,  154,  155,  210,  241,  242,  244,  249, 

250, 251, 252, 253, 255, 257, 258, 288 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

519 

Исраел  156 
Исфандиар  153, 154, 155, 242, 244, 253, 258 
Кабира  182 
Кабус-ибн-Вишмигир  263 
Кавказе  157 
Каганкатваци  156 
Каганкатуаци  252, 259 
Казбион  158 
Капанцян  149, 157 
Капкохом  155 
Карапет  211, 347 
Карл  417 
КАРНЕЦИ  379 
Катина  251 
Катран  254 
Кийа  246 
Киликия  283, 289, 290, 291 
Констандин  290 
Константинополе  246, 260 
Контжар  244 
Конторос  244 
Костандин   210,  211,  216,  217,  242,  245,  247, 

253, 263 

Костанян  154, 157, 174, 189, 211, 212, 214, 215, 

216, 217, 221, 257, 261, 262 

Костанянц  189, 211, 214, 215, 216, 221 
Кохбаци  252 
Кронид  154, 244, 258 
Ксенофонт  288 
Кучак  255 
Ладжин  283, 289, 290 
Ланглya  257 
Лос-Анджелеса  288 
Людовик  417 
Магистрос  7, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 174, 
210,  242,  243,  244,  245,  250,  252,  253,  257, 
258, 259, 264 
Мазандаран  243 
Мазаңдарана  258 
Мазендеран  153 
Малхaсян  244 
Малхасянц  147, 155 

Мамиконян  156 
Мансур  156, 290 
Мар  149, 157, 215, 251, 256 
Мардас  256 
Мардес  256 
Мария  215 
Марр  149, 157 
Масеян  222, 262 
Масиги  255 
Масикох  155, 258 
Масис  155, 244, 258 
Маштоц  347 
Меджнун  223, 263 
Мекка  216, 217 
Мелик-Акопян  241 
Мелик-Оганджанян  153 
Меликсет-Беков  157 
Меневишян  157 
Мерхевандак  158 
Месопотамия  156, 257 
Мецопеци  210 
Мещанинов  157 
Мидия  118 
Микаелян  281 
Миллер  28, 42, 82, 156 
Миран   365 
Мирдат  245 
Мкртич  217 
Мкртыч  255, 263 
Мнацаканян  157 
Мовсес  137, 153, 155, 156, 250, 251, 252, 254, 

256, 257, 259, 264 

Моисей  118, 135, 155, 156 
Монголия  157, 158 
Москва  7, 28, 42, 118, 123, 228, 245 
Мохамед  260 
Мргуз  157 
Мухамед  246 
Мухаммеда  254 
МУШЕГЯН  379, 403, 417 
Мхитар  210, 222, 254, 289, 417 

520 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Нəсими  229 
Наапет  255 
Нагаш  217, 255, 263 
Назарянц  239 
Налян  174 
Нарекаци  211, 242, 245, 347 
Насими  246, 247, 260, 264 
Насир  254 
Нерсес  211, 242 
Низами  125, 210, 254, 365 
Низари  254 
Ниневия  251 
Нуширвана  250, 254, 263, 264 
Нью-Йорк  217, 245, 259 
Нюкара  256 
Ованес  174, 217, 255, 263, 426 
Овнатан  255 
Оксфорда  259 
Олимпу  154, 244, 258 
Ормизда  158 
Павстос  18 
Палатци  255 
Папазян  249 
Папакан  252 
Парвиз  157, 158, 259 
Пахлавуни  174 
Персия  158, 251, 252, 417 
Петроград  140, 167 
Петрушевский  226 
Пиотровский  149, 152, 157, 158 
Полисеци  255 
Потурян  217 
Прида  155, 244 
Прюдеа  155, 244, 258 
Прюдоа  244 
Прюидиа  155 
Пюрада  244 
Пюрида  155, 244,   
Рoстaм  252 
Расторгуева  82 
Растсохун  251 

Раффи  241 
Рачья  288 
Рашида  288 
Резакули-хан  155 
Рейхан  154, 258 
Рза-заде  212, 213 
Роcтaм  242 
Россия  364, 379, 380, 403, 408, 414, 417 
Ростам  153, 154, 242, 243, 244, 253 
Ростам-Зал  153, 242 
Ростом  153, 154, 243, 244, 257, 258 
Рудаки  214, 255 
Руми  254 
Рустам  153, 154, 252, 253, 257, 258 
Рустам-Зал  252, 253 
Сaбaлaн  155, 258 
Саади  210, 254, 255 
Саак  256 
Сабажан  244 
Сабалан  155, 244, 258 
Савалан  155, 258 
Савалане-Сабалане  155, 258 
Садег  246 
Саджади  182 
Садык  260 
Салмаст  241 
Самуэл  290 
Санамер  156 
Сараджян  288, 289 
Саркаваг  426 
Саркисян  137 
Сарухан  153 
Сархад  283, 290 
Сасун  253 
Сасунский  153 
Сатчиг  154 
Сафа  154 
Сачик  153, 243, 257 
Саят-Нова  253, 255, 347 
Себеос  147, 155, 158, 252 
Севан  156 

Севругян  222 
Севрюгян  262 
Сейида  246 
Сина  254 
Смбат  158, 283, 288,290 
Смирнов  149, 156, 157 
Спандиар  154, 155, 156, 244, 258, 259 
Спандиат  252 
СПб  115, 156, 158 
Срвандзтян  221 
Средиземноморье  210 
СССР  118, 125, 153, 364, 380, 408 
Степанос  158, 347 
Страбон  288 
США  182, 283, 288, 290,     
Табризи  254 
Тавриз  241, 245, 246, 417, 288 
Тарбиат  246, 260 
Таронаци  158 
Тахмасп  417 
Ташкент  80, 182, 242, 264 
Ташян  158 
Тегеран  213, 218, 246, 260 
Тер-Гевондян  283,290 
Тирайр  217, 245, 246, 259 
Тиракяном  259 
Тирякян  182, 245 
Тифлис  211, 217 
Товма  158, 210 
Толстов  123 
Топараван  156 
Торник  156 
Тороса  288 
Тохмахан-гёл  156 
Туран  242, 253 
Туркестан  158 
Тусский  239 
Тылкуpанци  217, 218, 255, 263 
Усуф  288 
Фазлолла  260 
Фазлулла  246, 247, 260 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

521 

Фазлуллах  246, 247 
Фарадж  283, 288, 289, 290, 291 
Фарамурз  154, 258 
Фарман  255 
Фархат  223, 263 
Фердауси  239 
Феридун  256 
Фирдоуси   118,  153,  154,  155,  210,  214,  221, 
242, 243, 244, 245, 255, 256, 257, 258, 263 

Фисон  156, 157, 158, 259 
Фрик   182,  210,  217,  218,  242,  245,  246,  247, 

250, 254, 259, 260, 261, 263, 264 

Фрика  182,  217,  245,  246,  247,  254,  259,  260, 

261, 263 
Хавила  158 
Хайам   210, 255,   
Хайкид  256 
Хакани  182 
Халатянц  118, 135, 153, 156, 256, 257 
Ханаан  223, 263 
Хафиз  210, 212, 218, 219, 255 
Хачатура  255 
Хедайат  155 
Хомс  290 
Хорасан  155, 242, 244, 258 
Хорезм  123 
Хоренаци   137,  153,  154,  155,  242,  244,  250, 

251, 252, 256, 257, 264 
Хоренский  118, 135, 155 
Хоробута  251 
Хосров  156, 157, 158, 251, 252, 254, 259, 263 
Христос  215 
Хруден  256 
Чаренц  347 
Чукасзян  283 
Шапух  251 
Шафаг  212, 213 
Шахсуварян  182 
Шипяк  156 
Ширин  252 
Шнорали  211, 242 
Штакельберг  257 

522 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Эвилат  158 
Эзоп  403 
Эмин  118, 155, 156, 256 
Эрманистан  264 
Юлиана  251 
Юсеф  215 
Юстиниан  115 
Юсуф  246 
ქართლის  122 
Աբաս  121, 235, 344, 409, 504, 506 
Աբասաբադ  506 
Աբարիք  506 
Աբգարի  113 
Աբգարյան  15, 16, 118 
Աբդոլ-Մալեք  318 
Աբդոլլահ  318 
Աբդուլ  60, 67, 179, 306, 309, 411 
Աբդուլագիզ  306 
Աբդուլոասուլիի  179 
Աբդուլռահման  60, 306, 309 
Աբեղեան  5, 114, 133, 144 
Աբեղյան  28, 128, 149, 150, 157, 164 
Աբիսողօմն  476 
Աբովյան  499 
Աբու-թաիր-Ահմադ  267 
Աբու-լ-ալա  266, 267 
Աբու-լ-Ֆարաջ  279, 280 
Աբու-լ-Ֆիդան  281 
Աբու-Հանիֆե  122 
Աբու-Ֆարաջ  282 
Աբուլ-Ասվար  166, 269 
Աբուլաձե  122 
Աբրահամ  14, 115, 130, 314, 337, 361, 365, 366, 
380, 404, 407, 421, 448, 458, 459, 464, 466, 467, 
481, 482, 483, 484, 495, 500 

Աբրահամյան  14, 115, 130, 337, 361, 365, 366, 

380, 404, 407, 421 
Աբրեխամուն  452 
Աբրիհամա  445 
Աբրիտոն  122 
Ագաթանգեղոս  15, 16, 17, 112, 134, 265, 283, 

287, 356 

Ագոնցին  311 
Ագուլեայ  436 
Ագուլեցի  373, 437, 462 
Ագուլիս  434, 437, 442, 462 
Ագուլյաց  373 
Ադամ  35, 397, 421, 466 
44, 125 
Ադոնց  115, 145, 149, 157, 164, 167 
Ադրբեջան  8, 147 
Ադրիատիկ  427 
Ազատխանն  464 
Ազատյան  63, 171 
Ազարիա  373, 471, 472, 475, 476 
Ազերբայջան  181, 226, 227 
Աթամէլիք  445 
Աթանաս  479, 480 
Աժդահա-յուրտ  148 
Աժդահակ  8, 114,115, 116, 117, 119, 120, 121, 
122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 
132, 134, 139, 141, 146, 148, 152 
Աժդահակ-Արտավազդ-Շիդար  116 
Աժդահակ-Զոհհակի  120, 122, 128 
Աժդահակի-Զոհհակի  122 
Աժդահաուս  117 
Աիդա  380 
Ալահվէրտին  457 
Ալավերդին  469 
Ալբերտ  486, 487 
Ալեանաք  433 
Ալեքսանդրա  18, 154, 166, 234, 497 
Ալեքսանդրապոլ  18, 166, 234 
Ալեքսանդրապօլ  154 
Ալեքսանդրիայում  121 
Ալեքսանոս  493, 494 
Ալեքսևնա  413 
Ալէքսան  494 
Ալթունին  452 
Ալիխան  451, 470  
Ալիկոռնա  373 
Ալինաղ  370 
Ալիշան  15, 17, 42, 60, 307, 310, 418, 427, 456 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

523 

Ալիս  451, 508 
Ալպ-Արսլան  124 
Ախալքալաք  148 
Ախանն  469 
Ախթամար  77, 461 
Ախվերդյան  333, 337, 338, 341, 342 
Ակինեան  442 
Ակինյան  42, 44, 47, 52, 53, 54, 79, 116, 120, 123, 
124, 125, 126, 131, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 
194, 195, 196, 199, 202, 204, 212, 215, 419, 441,   

Ակներ  439 
Ակոբ  481 
Ահլիփաշ  462 
Ահմադ  113, 267 
Ահմատին  500 
Ահրիման  119, 128, 143 
Ահրումազդա  122 
Աղաբիդոս  312 
Աղազար  489 
Աղամիր  464 
Աղամջանu  476 
Աղայան  6, 60, 61 
Աղայբէգ  451 
Աղայեան  7 
Աղայթեղէ  476 
Աղայջան  446 
Աղան  358, 442 
Աղանյանց  358 
Աղաջան  446 
Աղասուլթան   469, 504 
Աղափիրի  464 
Աղեքսանդր  121, 140, 166, 358, 455, 479 
Աղեքսանդրապոլ  140, 166 
Աղեքսանդրիա  121 
Աղեքսանդրյան  358 
Աղթամար  31, 32, 34, 37, 39, 40, 42, 44, 87, 183, 
184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 
194, 195, 196, 197, 199, 211, 212, 215, 310, 464, 
194, 195 

Աղճաղալաց  499, 500 
Աղուանից  147, 156, 163, 468 
Աղութին  449, 452 

Աղւանք  468 
Աղօսթօս  76 
Աճառեան  6, 7, 9, 28, 42, 164, 284, 312, 313 
Աճառյան  14, 15, 16, 17, 29, 30, 36, 37, 38, 43, 
54, 56, 60, 61, 71, 79, 80, 90, 117, 145, 150, 157, 
172, 173, 194, 268, 274, 275, 278, 333, 337, 400, 
401, 402 

Ամալյան  19, 62, 79, 80, 81, 91 
Ամանուլլահ  408 
Ամանուլլան  406 
Ամերիկա  132, 284, 430, 489 
Ամթէցի  433 
ԱՄԻՐ  318,  446,  447, 504 
Ամիրազըզ  462 
Ամիրան  127 
Ամիրբէկ  504 
Ամիրղուլի  446 
Ամիրշայ  445 
Ամիրոշշոարա  318 
Ամիրջանյան  424 
Ամիրջան  504 
Ամիրսէթ  462 
ԱՄՆ  274, 278, 286, 430, 478 
Ամստերդամ  119, 372, 373, 374, 381, 411 
Ամրդօլու  364 
Այգեկցի  380 
Այլմայստ  459 
Այվազեան  310, 311, 314 
Այվազեան  310 
Այվազյան  60, 63, 64, 69, 113 
Այվազովսկին  60, 307 
Այրարատ  146 
Անահիտ  4 
Անանուն  15, 16, 17, 80, 356 
Անատոլիա  64, 226 
Անաւարզեցի  435 
Անգլիա  486, 487, 488, 489, 490 
Անդրե  499 
Անդրէաս  444 
Անդրիաս  483 
Անդրկովկաս   152,380 

524 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Անեցի  151, 281, 281, 287, 356 
Անզալի  9, 329, 333, 337, 338, 340, 344 
Անթաբյան  364 
Անթառան  457 
Անթիլիաս  62, 341 
Անկարա  181, 227, 229 
Անճելըս  284 
Անյաղթ  9, 12, 454 
Աննա  3, 431, 462, 471, 475, 482, 507 
Աննիկ  4 
Անուշավան  168, 271, 498 
Անջելես  328 
Անջելէս  3, 4 
Անջելոս  278, 431, 448, 479 
Անտիոք  275 
Անտիրեաս  484 
Անտոն  374, 447, 468, 493 
Աշոտ  361, 364, 365, 406 
Աուֆին  318 
Ապաս  371, 373, 375, 468, 502 
Ապիկեան  3 
ԱՊՀ  113 
Ապրուեզ  150, 151, 152 
Առաղցի  449 
Առաքել  16, 112, 188, 326, 374, 464, 466, 507 
Առաքելեան  374 
Առաքելյան  16, 112 
Առաքէլն  470 
Առիստակիս  450 
Ասատուր  313, 314 
Ասատրյան  113 
Ասիա  67, 68, 69, 75, 76, 134, 146, 151, 152, 177, 

183, 201, 236, 284, 465 

Ասլան  446, 453, 508 
Ասլանյան  508 
Ասլիխան  452 
Ասկղեպիոս  454 
Ասողիկ  151, 158, 165, 166, 269 
Ասորիք  275, 279 
Ասպայան  502, 503 
Ասպայհան  502 

Ասպանդէատ  147 
Աստառա  411, 412 
Աստարճը  483, 484 
Աստղիկ-Դերկետո  149, 157, 164 
Աստուածատուր   361,  364,  380,  407,  436,  445, 

452, 467, 470, 493, 494, 498 

Աստուածատուրեան  361, 364, 380, 407 
Աստվածատուր  17, 80, 88, 359, 365, 373 
Աստվածատուրյան  17 
Աստրախան  345, 359, 366, 410, 412, 413, 415 
Ասֆանդիար  8 
Ասֆանտիյար  145 
Ավագ  234, 235, 236, 240 
Ավարայր  427 
Ավաք  457, 470 
Ավգերյան  427 
Ավդալբեգյան  42, 87, 127 
Ավետիս  175, 345, 430 
Ավետիսյան  345 
Ավետիքյանը  427 
Ավէտաղէն  464 
Ավէրտէ  70 
Ավթանդիլյան  175, 225, 226, 234, 235, 236, 240 
Ատիբեկ  372 
Ատիպէկ  469 
Ատրպատական   118,  234,  236,  360,  367,  408, 

409 

Արա  3, 4, 5, 20, 23, 30, 39, 46, 48, 49, 54, 67, 72, 
73, 82, 83, 87, 92, 112, 113, 117, 118, 119, 148, 
149, 157, 164, 168, 233, 234, 237, 266, 267, 271, 
277, 278, 280, 281, 282, 283, 286, 312, 315, 364, 
365, 373, 460, 466, 482, 483, 488 

Արաբիա  266 
Արաբկեր  466 
Արաբստան  117 
Արագած  148 
Արագոնացի  373 
Արազներ  482 
Արամ   5,  67,  73,  112,  113,  118,  119,  168,  233, 

271, 277, 286, 312, 315, 488 

Արամեան  5, 67, 312 
Արամիյտէն  73 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

525 

Արամյան  113, 233 
Արայ  72, 168, 271 
Արապեան  312 
Արասլին  365 
Արարատ  3, 4, 87, 149, 157, 164, 364, 460 
Արարատ-Էսքիջեան  3, 4 
Արաքս  149, 234, 237 
Արաքսը  149, 234 
Արդաբիլ  146, 409 
Արենի  508 
Արզիման  507 
Արզուման  329, 337, 498 
Արզռում  502 
Արթիկ  497, 498, 510 
Արիստակես  166 
Արիստակէս  269, 314 
Արիստոտել  454, 455, 456, 492 
Արծրունի  16, 63, 69, 151, 158, 165,  356 
Արհանգ  143 
Արճեշ  150 
Արման  445, 458, 460, 467 
Արմաշ  171 
Արմենակ  506 
Արմինե  482 
Արմինէ  3, 483 
Արշակ  115, 129, 134, 135, 137, 168, 271, 285, 

431, 448, 479, 508 

Արշակունի  115, 134,135, 137, 285 
Արշավիր  499 
Արուսեան  448 
Արուս   463, 464 
Արուսյակ  45, 127 
Արսեն  427, 445, 458, 460, 467, 507 
Արսէն  458, 507 
Արտաշես  168, 169, 271, 272, 422 
Արտաշիր  126, 132, 135, 136, 137 
Արտավազ  116, 127, 128, 146 
Արտավազդ  127, 128 
Արտավազդի-Շիդարի  127 
Արտաւազդ  8, 128 
Արտաւան  137 

Արտեմիս  4, 482, 483 
Արցախ  429 
Արփիկ  78 
Աւագ  466, 471 
Աւանէս  457 
Աւատանին  507 
Աւաքին  503, 504 
Աւետ  452, 464 
Աւետիս  464, 507 
Աւետիք  443 
Աւետում  462 
Աւշին  438 
Աւրպէլ  435 
Աքուլիս  438 
Աֆգոս  489 
Աֆերիդուն  120 
Աֆզալ  179 
Աֆրիդուն-Ֆերիդունն  117 
Աֆրիկա  478 
Բաբա  110, 111, 136, 137, 316, 382, 420 
Բաբական  136 
Բաբայան  382, 420 
Բաբաքը  136, 137 
Բաբգեն  341 
Բաբգէն  328, 483 
Բաբելոն  122, 125, 267 
Բաբկեն  1, 60, 62, 446 
Բաբկէն  2, 3, 4, 5, 310, 510,   
Բագրամատ  498 
Բագրատիոն  344 
Բագրատունի  15, 114, 116, 127, 139, 144, 145, 

151, 265 

Բագրատունյաց  166, 170, 269, 273,   
Բաևսկի  79 
Բալայեան  3 
Բալլիոլ  487 
Բալքվցոնց  453 
Բախչինյան  342, 346 
Բախտիար  113, 173, 361, 365 
Բահանդուռ  503, 504 
Բաղդադ  267, 279, 280, 282, 359, 366 

526 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Բաղդասար  452 
Բաղդասարյան  476 
Բաղէշ  433, 449 
Բաղէշեցի  449 
Բաղիշեցի  188, 364 
Բաղմօվդի  505 
Բաղտուն  462 
Բամդատի  124 
Բամպուքճեան  314 
Բամպուքճյան  171, 172 
Բայբարս  279, 282 
Բայվցոցն  453 
Բառնաբաս  407 
Բաստամյանց  334 
Բավարդան  147 
Բարաղամ  448 
Բարդուղիմէոս  373 
Բարիթ  486 
Բարձրբերդ  432 
Բարունակ  464 
Բարսեղ  373, 431, 445, 454, 457, 459, 483, 504 
Բարսումա  132, 134, 135, 136, 139 
Բաքու  202, 228, 406 
Բեգիջանին  458 
Բեդիրյան  37 
Բեդրոսեան  4 
Բելլարմինոս  373 
Բեկթաջի  281 
Բեյրութ  316, 466 
Բենիամեն  475 
Բենիամին  471, 475 
Բեռլին  65, 68, 206 
Բեռնարդոս  410, 414 
Բեռնարտոս  368 
Բեվրասպ  117 
Բերգար  359, 366, 385 
Բերկրի  150 
Բերտելս  317,318 
Բեւրասպ  117 
Բէգիջանն  458 
Բինեաթ  470 

Բինիաթի  372 
Բիտտներ  194 
Բիրմինգհեմ  487 
Բիւզանդիա  133 
Բիւզանդիոն  422 
Բիւրասպ   8,  116,117,  120,  121,  122,  132,  134, 

139, 146 

Բյուզանդացի  15, 150, 268 
Բյուզանդ  129, 275 
Բյուզանդիա   275 
Բյուխներ  236 
Բյուրասպ  114, 115, 116, 117, 120, 121, 122, 123, 

126, 127, 131, 146 

Բոդլեյան  224, 225, 230, 423, 426, 486, 487, 488 
Բոստոն  316, 477 
Բորբոնի  374 
Բորհանին  319 
Բորտոլի  374 
Բուզանդ  14, 15, 16, 129, 130, 145 
Բուզանդացի  129 
Բուղտա  435 
Բուշեռ  344 
Բուշի  438 
Բուրթէլ  435 
Բուրսա  64 
Բուրվառ  499 
Բուրվար  505, 506,    
Բռնակոթ  508 
Բրագինսկի  145 
Բրայան  4 
Բրաուն  114, 317 
Բրիտանիա  486 
Գաբամաճյան  402 
Գաբիկյան  358, 422 
Գաբրիել  113, 188, 307, 365, 427, 510 
Գաբրիելյան  365, 510 
Գաբրիէլ  30, 438, 509 
Գագիկ  137 
Գալայճյան  488, 490, 491 
Գալեմքյարյան  418, 419, 420, 421, 423 
Գալիլիեայ  205 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

527 

Գալուստ  469, 477 
Գաղատիա  442 
Գայիան  471, 475 
Գանգես  150 
Գանդման  503 
Գանձա   148, 489 
Գանձակի  489 
Գանճա   372, 457 
Գանջա   468 
Գառնիկ  113, 358 
Գասպար  313, 479, 481 
Գասպարեան  313 
Գասպար  481 
Գավուքչյան  451 
Գավրիիլ  412 
Գարեգին  2, 4, 5, 6, 71, 313, 419, 465 
Գարեգինեան   6 
Գարիանին  452 
Գարսէվան  438 
Գափլայ  505 
Գաֆար  452 
Գաֆուր  267 
ԳԴՀ  286 
Գեթսեմանի  494 
Գեղամա  148 
Գեղարքունյաց  149 
Գեմբացի  373, 376 
Գեյումարթի  122 
Գեորգ  38, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 
69, 70, 71, 72, 74, 75, 76, 77, 78, 306, 307, 308, 
312 

Գեվորք  453 
Գերմանիա   488, 490 
Գեւորգ  313 
Գևորգ  59, 113, 171, 489, 496 
Գևորգյան  113, 489, 496 
Գէորգ  3, 11, 12, 28, 42, 60, 64, 67, 309, 310, 311, 

312, 313, 314, 315, 444, 450, 462 

Գէորք  437 
Գիլան  9, 329, 333, 336, 337, 338, 340, 344, 347, 

406 

Գլադստոնի  488, 491 

Գլադստօնին  491 
Գլազգո  488 
Գյոլ-յուրտ  148 
Գյուլզադյանց  117 
Գյուլիստան  237, 240 
Գյուտ  358 
Գոթա  280 
Գոլնար  137 
Գոլովկին  412, 413 
Գողթնեաց  472, 475 
Գոմռձգերցի  432 
Գոշ  3, 144, 145, 380, 450 
Գոշտասպ  144, 145 
Գովրիկյան  418, 419, 420 
Գորկու  371 
Գորոյանց  235 
Գուդշմիդ  136 
Գուլազըզ  462 
Գուլաղէն  469 
Գուլամիր  452 
Գուլխաթուն  476 
Գուլնաբաթ  464 
Գուլում  464 
Գուլջհան  446 
Գունդստաբլ  275, 454, 456 
Գուշակյան  358 
Գուտենբերգ  427 
Գուրգէն  2, 3 
Գուրջի  505 
Գրեփին  278 
Գրիգոր  4, 7, 8, 18, 31, 32, 34, 37, 38, 39, 40, 42, 
87, 132, 134, 135, 140, 142, 143, 144, 146, 147, 
148, 149, 150, 151, 154, 157, 161, 164, 166, 167, 
168, 169, 170, 171, 172, 183, 184, 185, 186, 187, 
188, 190, 192, 193, 194, 195, 196, 211, 212, 215, 
265, 266, 267, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 312, 
326, 327, 328, 329, 332, 333, 335, 336, 337, 339, 
343, 347, 356, 359, 365, 366, 371, 372, 431, 432, 
435, 440, 442, 443, 446, 447, 450, 454, 456, 461, 
462, 463, 464, 467, 468, 469, 470, 478, 483, 489, 
491, 492, 493, 495, 499, 500, 506, 510 

Գրիգորեան  4 

528 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Գրիգորիս  31, 32, 34, 37, 39, 40, 42, 87, 183, 184, 
185, 186, 187, 188, 190, 192, 193, 194, 195, 196, 
211, 212, 215, 274, 461, 467 

Գրուսէ  317 
Գրքաշարյան  117 
Դաբաւանդ  8, 142, 144, 146 
Դադիղի  145 
Դահակ  117, 125, 128, 129, 131 
Դաղաս  492 
Դաղիղու  145 
Դաղստան  406 
Դամասկոս  267 
Դամավանդ  143 
Դամաւանդ  8 
Դամուրղափու  502 
Դայէվրէժ  502 
Դանեալայ  433 
Դանէլ  457 
Դանիայի  113, 360,368, 416 
Դանիել  63, 67, 434 
Դանիէլ  11, 315, 435, 457, 471 
Դանիէլեան  471 
Դաստագուլ  477 
Դավթյան  113 
Դավիթ  489, 499 
Դավրէժ  374 
Դարաշամբ  235 
Դարաւանդ  143 
Դարբանդ  344 
Դարեհի  136 
Դարէվրէժ  502 
Դարման  464 
Դարմիրզա  506 
Դարյան  151 
Դաւթեան  433, 449 
Դաւիթ   4,  9,  12,  128,  312,  373,  435,  454,457, 

464,469, 481, 494 

Դաւիթեան  4 
Դաւլւաթ  503, 504 
Դաւութ  470 
Դեբավանդ  122 

Դեմավանդ  117, 119, 128, 146 
Դեյը  491 
Դեյվիդ  486, 489 
Դենիոլ  488, 490 
Դերջան  310 
Դըլկաթայ  326 
Դըմբաւընդ  116 
Դժոխքը=Դյուզեղը  143 
Դիանա  487, 488, 494 
Դիարբեքիր  477 
Դինվար  122 
Դիոդորոս  118 
Դիոնիսիոս  141, 167, 266 
Դիւզեղ  8, 142, 143 
Դիւղեղ  143 
Դհարմիրզա  505 
Դյակոնովը  118,123 
Դյուզեղ  143, 144 
Դյուրո  145 
Դշխուն  464 
Դոստոևսկու  111 
Դոստոեւսկի  316 
Դովսեթ  489 
Դում-Թրագութ  10 
Դուշանբե  177, 180 
Դվին  166, 269 
Դրազարկ  438, 440, 441, 442 
Եարղուլ  471, 472,  475 
Եգանյան  39, 337, 364, 439, 470, 487, 497, 498 
Եգիպտոսի   173,267,  275,  278,  279,  281,  286, 

287 

Եդեսիա  508 
Եզդադովսն  148 
Եզիկել  457 
Եզնիկ  128, 133 
Եզոպոս  381, 382, 383, 384, 385, 405 
Եզովպոս  240, 413 
Եկատերինա  412 
Եղեգիս  434 
Եղեգնաձոր  508 
Եղէգիս  435 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

529 

Եղիա  12, 17, 135, 238, 359, 360, 361, 364, 365, 
366, 367, 368, 369, 370, 371, 372, 373, 374, 378, 
380, 381, 382, 383, 384, 385, 386, 404, 405, 406, 
407, 408, 409, 410, 411, 412, 413, 414, 415, 416, 
467, 468, 469, 470, 475, 482, 507 

Եղիազար  135, 470, 475 
Եղիա   359,  360,  361,  364,  365,  366,  368,  369, 
370, 371, 373, 374, 380, 381, 383, 384, 385, 386, 
404, 407, 408, 410, 411, 412, 413, 414, 415, 416, 
468, 469, 482, 507 

Եղիայզար  507 
Եղիլին  446 
Եղիշե  31, 60, 61, 307 
Եղիշէ  133, 146, 155, 162, 310,   
Եղիսաբեթ  457, 469 
Եղիսաբետին  447, 452 
Եղիսաբէթն  470, 504 
Եղիսայբէթին  495 
Եղիսափեթն  471 
Եղիսին  452 
Եղսապետն  504 
Ենօքին  454 
Եսայայ  463 
Եսայանից  460 
Եսայի  450,461, 476 
Եսեայի  372 
Եսէբիոս  310 
Եվդոկիացի  374, 418, 428 
Եվիլատով  151 
Եվսեբ  60, 307, 444, 448, 451, 458, 459, 463, 467, 

491 

Եվրոպա  59, 236, 360, 366, 367, 368, 369, 370, 
381, 407, 408, 409, 410, 411, 413, 416, 488 

Եվրոպիուց  236 
Ետիլին  447 
Ետհանցի  507 
Երասխ  437 
Երեմիա  36, 374, 381, 476 
Երեմյան  497 
Երևան  1, 14, 15, 16, 17, 19, 28, 42, 51, 60, 61, 
63,  64,  65,  66,  79,  87,  90,  112,  113,  116,  117, 
123, 124, 126, 134, 136, 137, 140, 141, 146, 149, 

153, 155, 157, 166, 172, 175, 176, 183, 194, 196, 
224, 225, 229, 234, 235, 236, 237, 238, 240, 277, 
278, 281, 306, 337, 338, 341, 342, 343, 346, 361, 
364, 365, 372, 373, 374, 380, 381, 382, 384, 386, 
400, 404, 407, 418, 423, 426, 430, 434, 465, 483, 
486, 490, 497, 507 

Երեւան  2, 3, 5, 6, 10, 11, 12, 284, 313, 314, 315, 

502 

Երևանլի  361, 365, 380, 381, 386, 404 
Երզնկացի  39, 51, 90, 134, 183, 188, 190, 230, 

356, 507 

Երնջակ  227, 460 
Երուսաղեմ  19, 22, 306, 358, 426, 433, 438, 441, 

446, 448, 462 

Երուսաղէմ   128,  438,  440,  451,  461,  463,  464, 

468, 501 
Երվանդ  491 
Եւգենի  317 
Եւիլատայ  151 
Եւիղատայ  151 
Եւսեբիոս  431 
Եւրոպա  309, 433 
Եւքառ  454 
Եփրեմ  471, 475 
Եօշիչ   321 
Զաբեր  145 
Զաբիհոլլա  143, 317 
Զաբիոլլահ  122 
Զադ  464 
Զալեման  180 
Զալ  133,137, 138,504 
Զապել  460 
Զառնա  505, 506 
Զավեն  500 
Զարաիայն  437 
Զարբհանալյան  171, 418 
Զարեհ  278, 284, 285 
Զարի  31, 452, 502, 503 
Զարիշատ  502 
Զարիջան  503 
Զարիֆ 452 
Զարպհանալյան  277 

530 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Զաքաթալա  330, 332, 333, 335, 337, 346 
Զաքար  504 
Զաքարեայ  437 
Զաքարեանց  314 
Զաքարիա   329,  331,  333,  338,  343,  344,  345, 

451, 470, 476, 500, 503, 506 

Զաքէոս  436 
Զեյթուն  382, 388 
Զեյթունյան  364, 488 
Զևս  123 
Զիա  179, 180, 181 
Զիյն  74 
Զոհհակ  115, 116, 117, 119, 120, 122, 128, 131 
Զոհրապ  132 
Զորայր  110, 111 
Զուլիխա  187 
Զօրայր  316 
Էբրեմսիմ  452 
Էդդին  111 
Էդինբուրգ  488 
Էդուարդ  317, 476, 499 
Էլիկում  435 
Էհտիմադովլա  411 
Էմին  28, 115, 116, 118, 119, 121, 122, 127, 145, 

147, 154, 161 

Էմմա  3, 491 
Էյնաթյան  421 
Էնզելի   9,329, 331, 333, 335, 336, 337, 340, 343, 

344, 345, 347 
Էնտերուս  77 
Էջմիածին  11, 78, 171, 310, 315, 331,  337,344, 
364, 373, 374, 381, 437, 439, 467, 470,491, 499,   

Էսֆանդիար  144, 145 
Էտիրնե-Գաբու  306 
Էրեկլե  341 
Էրզրմա  372 
Էրզրմեցո  376 
Էրզրմեցւոյ  377 
Էրզրումեցի  374 
Ըռայշիտայ  277 
Ըռաշիտայ  284 
Ըռաշտայ  412 

Ըռըստակէսն  504 
Ըստամպոլ  500 
Ըստեփանոս  338, 500 
Թաբարի  122 
Թաբրիզի  60, 306, 309 
Թագոր   110 
Թադեոս  356, 367 
Թազագուլ  477 
Թաթէոս  493 
Թաթոսեան  4 
Թահեր   110, 111, 316 
Թահթապուրունեան  483 
Թահմազ  359, 360, 367, 368, 369, 407, 408, 409, 

410, 411, 413, 414, 416 

Թահմասիբը  406 
Թահտապուրուն  484 
Թաղիադյան  233 
Թամթա  447 
Թամսեր  445 
Թանկխաթուն  504 
Թասալ   470 
Թավրիզ  226, 227, 233, 239, 274, 275, 278, 333, 
337, 340, 359, 361, 366, 367, 368, 369, 370, 371, 
372, 380, 385, 404, 406, 407, 408, 409, 410, 411, 
413, 414, 416, 434, 442, 459 

Թավրիզեցի  371 
Թավրիժեցոյ  435 
Թարբիաթ  181, 226, 227 
Թարվանդէն  469 
Թարվեզ  370, 373 
Թարվէզ  340, 414, 502 
Թաւարին  495 
Թաւրէզ  463, 464, 502 
Թաւրիզ  5, 9, 284, 438 
Թբիլիսի  122, 274, 341, 499, 500 
Թեհրան  5, 28, 42, 110, 112, 115, 117, 122, 136, 
142, 143, 145, 178, 179, 180, 181, 185, 191, 226, 
227, 235, 236, 237, 316, 320, 323, 499, 506 

Թեյմուր  226 
Թենեֆլայ  482, 483, 484 
Թեոդիկ  419 
Թեոդորոս  451 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

531 

Թերզյան  113 
Թէհրան  344 
Թէոդիկ  422 
Թէոդորոյպաւլիս  502 
Թէոդորոսին  444 
Թէոդուպօլիս  462 
Թէօհֆէ  64 
Թիրեաքեան  136 
Թիրյաքյանը  175, 176, 178, 225 
Թիփլիզցի  329, 333, 338 
Թիֆլիզում  342 
Թիֆլիս  16, 17, 118, 151, 158, 184, 190, 331, 334, 
335, 343, 344, 345, 355, 373, 374, 382, 507 

Թլկուրանցի  190, 326 
Թհան  437,   
Թոխատցի  499 
Թոխինար  446 
Թոխմախ-գյոլ  148 
Թոխտցի  500 
Թոմա  376 
Թոմսոն  15, 137 
Թոռնիկ  147, 150 
Թոռնյան  15 
Թովմա   16,  151,  158,  165,  183,  373,  462,  505, 

506 

Թորաբի  227 
Թորգոմ  277, 313, 478 
Թորգոմեան  313 
Թորգոմյան  277 
Թորոս  9, 63, 171, 224, 274, 276, 282, 284, 432 
Թորոսյան  224 
Թումաբետ  452 
Թումաճան  453, 454 
Թումայ  444, 451, 457, 470, 471, 475, 483 
Թումաջան  452, 458 
Թումաս  3, 462, 505 
Թումասեան  3 
Թումասն  462 
Թումին  452, 463, 464 
Թուրան  141, 152 
Թուրունճօղլի  356 

Թուրվանդ  452 
Թուրւանդէ  449, 452 
Թուրքեստան  151 
Թուրքիա  345,368, 406, 410, 433, 465 
 486 
Թոփալյան  477 
Թոփարավան  148 
Թոփճյան  172 
Թոքաթներ  4 
Թրակացի  141,167, 266 
Թրկէլդյ  451 
Թօմա  373, 376 
Թօմաս  436, 437 
Թօվմայ  373 
Ժան-Պիեռ  384 
Ժաքլին  491 
Ժյուլյեն  434 
Ժոզեֆին  454 
Իբրահիմ  64, 179, 278, 279 
Իզմիր  359, 366 
Իլիական  60, 144, 306, 310, 314 
Իլյա  122 
Իկոնիոն  467 
Իմադ  226, 228 
Իմիրզեկ  148 
Ինախ  464 
Ինդոս  150 
Ինդրա  127 
Ինճէն  469 
Ինճիկեան  11, 315 
Իշխանյան  420, 421, 422, 423 
Իշոխ  56 
Իոանե  344 
Իովանե  340 
Իպրահիմ  286 
Իսահակ  451 
Իսայեա  372 
Իսմաէլի  435 
Իսմայել  412 
Իսմայիլ  406, 407, 412 
Իսպահանշի  436 

532 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Իսպիրյաններ  453 
Իսրայել  147, 359, 366, 385 
Իսֆանդիար  144, 145, 146, 147 
Իվանովիչ  412 
Իտալիա  360, 368, 376, 416, 429, 488 
Իրան  7, 11, 34, 80, 110, 112, 113, 114, 116, 117, 
122, 124, 126, 128, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 
141, 143, 144, 147, 153, 160, 176, 177, 180, 183, 
185, 233, 236, 237, 240, 275, 278, 284, 309, 316, 
318, 319, 320, 323, 329, 335, 343, 345, 364, 387, 
406, 407, 408, 409, 434, 465, 486, 490, 499, 505 

Իւսուֆի  201 
Լալայան  434, 506 
Լալայեան  460 
Լակնհոր  177 
Լաճին  286, 287 
Լամբեթի  487 
Լամբրոնացի  509 
Լանգ  489 
Լանգլուա  141 
Լաչին  281 
Լաջին  278, 281, 282 
Լաջին  278, 281 
Լաստիվերտցի  166, 269 
Լատինի  286 
Լաֆոնթեն  382, 385 
Լաֆոնտեն  240, 382, 385 
Լեհաստան  360, 368, 415, 416, 488 
Լեյլի  72, 237, 240 
Լենինգրադ  65, 68 
Լեո  419 
Լևաշօվ  412 
Լեւոն  2, 4, 5 
Լևոն  54, 373, 419, 426, 431, 438, 439, 441, 463 
Լևոնյան  373, 419, 426 
Լէյլի  72 
Լիլիթ  424 
Լիպարիտ  435 
Լիսոնկա  431, 432 
Լիվոռնայ  381 
Լիվոռնո  373, 374 
Լյուդովիկոս  360, 367, 407 

Լոնդոն  65, 67, 68, 180, 235, 237, 374, 439, 486, 

487, 488, 489, 490, 491, 495, 496 

Լոռվա  489 
Լորիս  489 
Լութֆուլլահ  68 
Լուի-Բլան  236 
Լուսավորիչ  168, 271, 492,   
Լուսինէ  3 
Խագանի  175 
Խազրէվարդ  504 
Խաթայ  52, 369, 404 
Խաթայի  369, 404 
Խաթունճան  447 
Խալաթեանց  135, 160 
Խալաթյան  118,141 
Խալաթյանց  118, 119, 141, 147, 148, 153 
Խականի  175, 176, 177, 178, 179, 180, 181 
Խաղանի  175, 176, 178 
Խայամ  61, 77, 110, 307 
Խանկահ  227 
Խանոյեան  3 
Խանում  464, 469, 494 
Խաչատուր  374, 376, 377,  427, 439, 445, 460, 

461, 471, 486, 494, 498, 500, 504 

Խաչիկ  4, 10, 19, 126, 275, 434, 439, 464 
Խաչիկյան  19, 126, 434, 439 
Խապայան  418 
Խասպեկ  508 
Խասպէկ  509 
Խարպանտին  435 

Խաքանի  111, 151, 175, 176, 178 
Խեցեայձոր  437 

Խիզան  401, 460, 461, 462, 463, 465, 489, 493 
Խիզանցի  465, 489, 493 
Խլղաթ   464 
Խլու  467 
Խոյ  438 
Խոնդկար  436 
Խոնդկարյան  28 

 
 
ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

533 

Խոռոմին  452 
Խոսրով  134, 148, 149, 150, 151, 152, 267, 469, 

495 

Խոտրջուր  361, 369, 415,416 
Խորասան  146, 226 
Խորենացի  15, 114, 115, 116, 118, 119, 120, 121, 
122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 130, 131, 132, 
133, 134, 135, 136, 137, 139, 141, 143, 144, 145, 
146, 153, 160, 266 

Խորէն  137 
Խուրշիյտ  74 
ԽՍՀ  6 
Խօստրօվ  477 
Խօրշիյտ  74 
Ծաղկածորցի  438 
Ծապըռկորւ  449 
Ծատուրն  457, 464, 471 
Ծիծեռնբոյն  431 
Ծիծռնբոյն  432 
Ծիրանածին  275 
Կաբեի  236 
Կազբիոն  151 
Կալիֆոռնիա  278 
Կալիֆորնիա  3, 4, 274, 430, 489 
Կախո  333, 335, 337, 339, 340, 341, 343, 346 
Կախօ  330, 332 
Կահիրե  284 
Կաղանկատվացի  147, 156, 163,   
Կամենցի  374 
Կայենի  475, 498, 507 
Կանա  448, 451 
Կանջայ  470 
Կապկոհ  146 
Կառլ  180, 407, 408, 409 
Կասիմով  412 
Կասկար  409, 411, 412 
Կասպար  454 
Կասպիականի   411 
Կասպից  335, 343 
Կատարինա  413 
Կարապետ   3,  28,  42,  166,  171,  184,  313,  317, 
329, 333, 338, 340, 371, 373, 374, 422, 433, 437, 

439, 440, 445, 448, 449, 454, 457, 460, 462, 464, 
468, 478, 480, 481, 493, 497, 498, 499, 500, 505, 
506, 507 

Կարապետեան  3, 28, 42, 313, 505, 506 
Կարապետենց  448 
Կարապետյան  497, 498, 499, 500, 505, 506 
Կարիանէն  504 
Կարին  359, 360, 361, 365, 369, 416, 419, 497 
Կարլոս  360, 367, 368 
Կարնամակ  132, 135, 136 
Կարնեցի  12, 17, 359, 360, 361, 364,  365, 366, 

367, 369, 370, 371, 378, 380, 404, 407 

Կարո Մելիք-Օհանջանյան  153 
Կարպիանոս  451 
Կարստ  19, 20, 85 
Կարօ  135 
Կափիրացի  441 
Կեկելիձե  274 
Կեմպացի  373 
Կեսարիա  129, 423, 454, 483 
Կեսարյանի  487, 488 
Կեսոյան  380 
Կիաքսարի  118 
Կիզողեան  3 
Կիլան  412 
Կիլիկէ  281, 287, 439 
Կիլիկիա  9, 277, 281, 285, 286, 287, 467,   
Կիյլանւ  70, 72 
Կինոպասա  492 
Կիրակոս  14, 28, 42, 71, 313, 439, 448, 462, 463, 

483, 493, 503, 504, 510 

Կիրակոսեան  42, 313 
Կիրակոսյան  14, 71 
Կիւզէրանիյտէն  68 
Կիւլեսերեան   310 
Կիւլիսթան  72 
Կիւնէշ  74 
Կիւրեղ   443 
Կիւրղի   425, 479, 480 
Կլարա  132 
Կյուլեսերյան  60, 62, 334, 341 
Կյուլպեկյանը  489 

534 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Կյուլպենկյան  418, 429 
Կոթայի  286 
Կոլոտ  315 
Կոլումբիա  489 
Կոհ  118 
Կողբացի  128 
Կողոնացի  491, 492 
Կոմիտաս  11, 315 
Կոնիբեր  126, 488 
Կոնստանտին   275 
Կոպենհագեն  113 
Կոստանդին  39, 51, 64, 90, 134, 183, 184, 188, 
190, 230, 281, 287, 373, 411, 431, 432, 438, 439, 
445 

Կոստանդնուպոլիս   59,  60,  67,  119,  172,  228, 
266, 306, 307, 309, 310, 312, 359, 366, 407, 483 

Կոստանդնուպոլսեցի  373, 374 
Կոստանդնուպօլիս  28, 42, 60, 171 
Կոստանդնուպօլսեցի  64, 67 
Կոստանթնու  481 
Կոստանյան  140, 143, 144, 150, 166, 167, 171, 
172, 173, 184, 187, 188, 190, 193, 199, 201, 207, 
209, 211 

Կոստանյանց  140, 166, 167, 171, 172, 184, 187, 

193, 211 
Կովկաս  491 
Կորիւն  3, 15 
Կորյուն  15, 126 
Կուբադ  124, 125 
Կուլի  175, 179, 181, 498 
Կուլիստան  498 
Կուրան  506 
Կուրտիկյան  63 
Կուֆա   267 
Կռիլով  240 
Կտուց  326 
Կրակցի  439 
Կրաչկովսկի  267 
Կրասնոյարսկ  413 
Կրեփին  286 
Կրիմսկի  267 
Կօզալ  470 

Կօսթանթանիտէ  483 
Կօստանդնուպօլիս  65 
Կօստանթանիտէ  484 
Հազարյան  463, 476 
Հազկերտ  125 
Հալապ  466 
Հալեպ  228, 267, 281, 359, 366, 466 
Հալիմի  62, 63, 68, 69, 75, 76 
Հախնազարենաց  437 
Հախնազարին   444 
Հախպատ  329,333, 338,   
Հախվերտ  372 
Հակոբ  22, 60, 61, 62, 71, 171, 172, 307, 342, 344, 
355, 358, 364, 420, 422, 423, 425, 426, 427, 428, 
454, 460, 465, 489, 496, 499, 507 

Հակոբյան  22, 342, 344, 358, 364, 423, 426, 460, 

465, 507 

Հակոբյանց  22, 358, 426 
Հաղբատ  310,331, 342, 344 
Հաղպատ  343, 344 
Համադան  120, 344 
Համազասպ  344, 361, 499, 506 
Համամճեան  442, 509, 510 
Համբարձում  444, 446, 448, 451, 500 
Համբերդ  148 
Համիդ  67, 365 
Համուս  281 
Հայաստան  3, 5, 6, 8, 9, 11, 17, 20, 59, 61, 79, 
81, 110, 115, 118, 119, 121, 122, 124, 133, 134, 
140, 141, 144, 147, 149, 152, 166, 170, 175, 269, 
273, 274, 275, 277, 281, 284, 285, 309, 310, 312, 
316, 317, 332, 333, 337, 341, 355, 359, 360, 369, 
371, 386, 404, 408, 418, 423, 426, 429, 460, 486, 
488, 497, 505 

Հայկ  3, 5, 6, 7, 61, 62, 65, 71, 79, 118, 123, 135, 
137, 142, 145, 146, 149, 157, 164, 175, 187, 210, 
225, 229, 277, 281, 287, 311, 331, 340, 344, 364, 
418, 424, 426, 427, 447, 488, 500, 507, 508 
Հայկազ  5, 65, 71, 123, 311, 427, 447, 507, 508 
Հայկազեան  5, 71, 123, 311, 427, 508 
Հայկազյան  71, 123 
Հայկանուշ  3 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

535 

Հայկունի  145 
Հայնե   239 
Հայրապետ  80, 444, 445, 446, 464, 465 
Հայք  126, 355, 358 
Հանրի  317 
Հաշթարխան  412, 415 
Հաշտարխան  331, 344, 370, 371, 372 
Հասան  433 
Հասուլ  446 
Հասրաթեան  330 
Հասրաթյան  333, 334, 335, 338, 339, 341, 342, 

343, 345, 346 

Հարութիւնեան  114 
Հարություն  113, 356, 434, 448, 451, 463, 488 
Հարությունյան  491 
Հարվարդի  489 
185, 191, 192, 238, 240 
Հաֆեզ  111, 185, 191, 238, 240, 307, 490, 491, 

500 

Հաֆիզ   61, 77 
Հեդայաթ  175, 179, 181 
Հեթում   275, 282, 431, 432, 435, 456 
Հերաթ  319 
Հերակլ  123, 151, 330, 332, 335, 336, 345, 346, 

347 

Հերացի  183, 285 
Հերիք  457,507 
Հերոդոտ   123 
Հիպոկրատ  484 
Հիրինոմոս  407 
Հիւսամ  64 
Հյուբշման  127 
Հնդկաստան  134, 150, 183, 275, 335 
Հշմաթիյէ  506 
Հոլանդիա  360,368, 416 
Հոմեր  8, 60, 117, 123, 144, 238, 306, 310, 314 
Հոմս  278, 279, 281, 286 
Հոնան  489 
Հոռոմայր  489 
Հոռոմին  464, 495 
Հոռոմսիմ  452, 457 

Հոսեյն   367 
Հովակիմյան  361, 365, 404 
Հովհաննես   59,  60,  62,  63,  69,  167,  168,  190, 
239, 269, 270, 326, 343, 345, 355, 356, 357, 358, 
360, 368, 373, 374, 407, 408, 409, 413, 414, 415, 
421, 431, 434, 444, 446, 448, 451, 458, 459, 460, 
463, 466, 467, 470, 477, 478, 489, 491, 495, 497, 
498, 499, 501 

Հովհաննիսյան   113,  361,  364,  404,  406,  460, 

465, 487, 488, 507 
Հովհաննու  434, 494 
Հովնան  355 
Հովսեփ   79,  110,  196,  201,  237,  434,  441,  448, 

456, 460, 498 

Հովսեփյան  79, 434, 441, 456, 460, 498 
Հորուֆի  227 
Հունաստան  115, 275 
Հունգարիա  488 
Հուսեին  356, 357 
Հուսեյին  407 
Հռիփսիմէ  432, 445, 471, 472, 475 
Հռոմ  129, 138, 360, 367, 368, 371, 373, 407, 416, 

502 

Հռօմ  371, 375, 480 
ՀՍՍՀ  365, 380, 381 
ՀՍՍՌ  28 
Հրազդան  328, 337, 500 
Հրանտ  508 
Հրաչեայ  284, 312 
Հրաչյա  333, 337 
Հրուդեն  116, 117 
Հօռօմի  444 
Հօտհօտի  200 
Ձիթենաց  433 
Ղաանի  238, 240 
Ղադաա  118 
Ղազանի  238 
Ղազանճի  433 
Ղազանչի  433 
Ղազար   3,  45,  60,  62,  277,  309,  311,  314,  315, 
340, 359, 365, 372, 429, 434, 448, 451, 453, 462, 
470, 471, 508 

536 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Ղազարեան  3, 340, 471 
Ղազարյան  508 
Ղազարոս  448, 451, 462 
Ղազբին  344 
Ղազի  502 
Ղազիկյանը  427 
Ղազիկյան  171 
Ղազինեանի  3 
Ղազվին  406, 408 
Ղաթաթ  505 
Ղալաթիա  60, 62, 307, 310 
Ղալիյեա  401 
Ղայիթ  462 
Ղայսէրի  484 
Ղարաբաղ  30, 237 
Ղարադաղի  39 
Ղարամանի  470 
Ղարամուրատու  468, 469 
Ղարասար  491, 492 
Ղարասարցի  491 
Ղարս  498, 510 
Ղափան  471,489 
Ղափանցյան  149, 157, 164 
Ղևոնդ  15, 60, 112, 307, 418, 427 
Ղովսիի  369, 404 
Ղուզիկն  504 
Ղուլին  469 
Ղուկաս  315, 373, 424, 431, 439, 444, 445, 446, 
447, 448, 450, 451, 458, 460, 463, 467, 471, 478, 
491, 494, 495, 497, 498, 499, 501 

Ղրիմ  343, 344, 442, 443, 483 
Ղրիմեցի  343 
Ճգնավորյան   489 
Ճեմճեմեան  309, 311, 314, 315 
Ճընայ  275, 277 
Ճիհանկիյր  70 
Ճնա  280, 284, 285 
Ճոհար  36 
Ճոն  286 
Մագիստրոս   7,  8,  18,  38,  134,  140,  141,  142, 
143, 144, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 154, 

157, 161, 164, 166, 167, 168, 169, 171, 172, 173, 
265, 266, 267, 268, 269, 270, 272, 273, 313, 356 

Մագսուտյան  483 
Մադես  118, 119 
Մազանդարան  142 
Մազդակ  116, 120, 124, 125, 126, 131 
Մազենդարան  143 
Մազլում  457 
Մաթէոս  495 
Մալիք-շահ  319 
Մալխասեան  136, 137 
Մալխասեանց  28, 42, 146, 151 
Մալխասյան  15, 16, 17, 29, 118, 122, 123, 126, 

147, 400, 401, 402, 403, 418, 419, 421 

Մակլեր  419, 465 
Մահեն  384 
Մահլինդադի  125 
Մահմետ  439 
Մահմուդ  406, 407, 408 
Մահրիխանին  471, 475 
Մահրուբի  280 
Մաղաքիա  442, 443, 476, 497 
Մամաքան  445 
Մամիկոն  508 
Մամիկոնյան  147, 150 
Մամխաթունին  440 
Մայեկաց  461 
Մայքլ  489 
Մանազկերտի  150 
Մանասին  464 
Մանգասարեան-Գոշինը  3 
Մանուէլ  435, 493, 494 
Մանուիէլի  435 
Մանուկեանի  5, 314 
Մանուկ  452 
Մանուկյան  60, 62, 478 
Մանուշակ  459 
Մանուչե  266, 318 
Մանուչեհր  318 
Մանուչէհր  138 
Մանչեստր  487, 488, 494 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

537 

Մանսուր  148, 278, 281, 286 
Մանվել  491 
Մաշկերու  466 
Մաշհադ  369 
Մաջնուն  196, 207, 240 
Մառ  208, 381 
Մասեհյան  194 
Մասէի  317 
Մասիս  8, 111, 146 
Մասիքոհ  146 
Մատթեոս   166,  269,  356,  431,  438,  439,  444, 
446, 451, 453, 458, 459, 463, 467, 491, 494, 495, 
499, 501 

Մատրոտին  445 
Մար-Աբասը  121 
Մարա  4, 27 
Մարան  452 
Մարաշլեան  4 
Մարաստան  118 
Մարգարին  371, 463, 464, 476 
Մարգարիտ  440, 452, 457, 463, 469, 470, 481, 

Մարութէ  470 
Մարչիլիա  373 
Մարսել  373, 374, 499, 507 
Մարտիկյան  420, 434, 435, 442, 444, 450, 460, 

467 

Մարտին  4 
Մարտինը  4 
Մարտիրոս   371,  374,  432,  448,  449,  454,  457, 

459, 461, 464, 479, 493, 507 

Մարտիրոսյան  507 
Մարտիրու  481 
Մաքսուդյան  460 
Մեդիա   118 
Մելգոն  313 
Մելինէ  4 
Մելիք-Աբրահամյան  337 
Մելիք-Բախշյան  124 
Մելիք-շահ  124 
Մելիք-Օհանջանեան  135, 136, 317 
Մելիք-Օհանջանեանը  135, 136, 317 
Մելիք-Օհանջանյան   116,  129,  130,  141,  153, 

498 

160 

Մարգարյան-Կեսարյան  494 
Մարգարյան  359, 365 
Մարդաս  117, 119, 169, 271 
Մարդեսի-Մերդասի  119 
Մարդէսի  119 
Մարեան  469 
Մարեմթագ  440 
Մարես  119 
Մարզվանեցի  482 
Մարիա  113, 188, 341, 368, 372, 374, 376, 415, 
432, 444, 446, 447, 457, 471, 475, 477, 495 
Մարիամ  188, 341, 368, 374, 376, 415, 432, 444, 

446, 471, 475, 477, 495 

Մարիանին  447, 457 
Մարկոս  427, 431, 445, 446, 448, 451, 458, 459, 
460, 463, 467, 470, 478, 491, 494, 495, 497, 498, 
499, 501 

Մարկվարտ  118, 125, 129, 130 
Մարմաշեն  166, 269 
Մարուգէ  493 

Մելիքին  446 
Մելիքյան  499 
Մելիքսեթ  328, 329, 330, 332, 337, 340, 341, 342, 

344, 458, 499, 501 

Մելիքսեթ-Բեկ  340, 341, 342, 344 
Մելիքսեթի  329, 458 
Մելիքսեթյան  499 
Մելիքսէթ  433, 470 
Մելքեսէթ  458, 461 
Մելքիսէթ  504 
Մելքոմ  236, 237 
Մելքոն  4, 433, 481, 491, 493, 503 
Մելքոնեան  4 
Մելքում  236, 237 
Մելքումյան  237 
Մելքսեթի  372 
Մեծոփ   483, 450 
Մեծոփեցի  183 
Մեհրևանդակի  145 
Մեղապարտ  422, 425, 427, 428 

538 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Մեղրի  393 
Մենևիշյան  150, 157, 268 
Մենէվիշեան  164 
Մենթեշե  64 
Մեշհեդ  416 
Մեջլում  237 
Մեջնուն  207 
Մեսրոպ  233, 382, 454, 460, 461, 465, 483, 486 
Մերդաս  117, 119 
Մերհևանդակ  151 
Մերձկասպյան  406 
Մերուժան  3 
Մերտին  433 
Մեքքե  189, 202 
Մէլիքեան  2, 3 
Մէլիքսէթին  470 
Մէլքունին  447 
Մէճնուն  72 
Մէնտիկնայ  439 
Մէրտատիկ  464 
Մէրտատիկին  464 
Միլան  374 
Միլիտոն  464 
Միլլեր  148,  149 
Միհրանշահ  229 
Միհրդատ  175, 225 
Մինաս   78,  365,  371,  439,  444,  448,  469,  470, 

471, 472, 475, 477, 494, 495, 498 

Մինասեան  439, 448 
Մինասյան  78 
Մինորսկի  229 
Միշն  3, 4 
Միջագետք  128, 148, 150, 266 
Միջերկրական  183, 226 
Միրազիզ  412 
Միրալի  361, 365 
Միրան  369, 404 
Միրաք   462 
Միրզական  505 
Միրզայան  110, 111 
Միրզայեան  316, 317, 318 

Միրզայի  235 
Միրզաջան  446, 458 
Միրզա   503, 504 
Միրում  504 
Միքայել  309, 377, 427, 440, 441, 499 
Միքայէլ   11,  64,  315,  377,  438,  452,  461,  462, 

469, 471, 475, 500, 509 

Միքելանջելո  374 
Միքէլն  471 
Մլիճեցու  329 
Մխիթար  61,151, 469, 481,   
Մխիթարեան  11, 309, 310, 311, 314, 315 
Մծբնեցի  499 
Մկրյան  224 
Մկրտիչ   28,  115,  118,  121,  147,  190,  407,  413, 
414, 415, 427, 437, 434, 437, 440, 444, 446, 447, 
448,  449,  452,  453,  457,  464,  471,    476,  492, 
503, 504 
Մկրտչեան  3 
Մհեր  3 
Մղտսի  377 
Մյասնիկյան  372, 423, 424, 426 
Մյունխեն  426 
Մնացականեան  314 
Մնացականյան  63, 149, 157, 164, 345 
Մոեզզի  318, 319 
Մոզդակ  125 
Մոլանա  227 
Մոկացի  326, 327 
Մոհամադ  181, 226, 227 
Մոհամեդ  228 
Մոհամէդ  136 
Մոհամմադ  318 
Մոնղոլիա 152 
Մոսկվա   28,115,  145,  147,  148,  154,  156,  337, 

359, 364, 365, 366, 404, 408, 412 

Մովսես  114, 116, 118, 120, 123, 128, 141, 143, 
144, 145, 146, 147, 150, 156, 173, 228, 266 
Մովսէս   15,  132,  133,  134,  135,  136,  137,  163, 

310, 433, 451, 458, 470, 495 

Մորգանի  465 
Մուգար  4 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

539 

Մութանաբի  267 
Մուհամադ  279 
Մուհամատ  466 
Մուհամետ  357 
Մուհամմադ  67 
Մուղանակ  506 
Մուշեխ  409 
Մուշեղ   12,  150,  359,  361,  364,  365,  367,  368, 
369, 372, 374, 380, 381, 382, 383, 384, 385, 386, 
404, 405, 407, 408, 409, 410, 411, 412, 413, 414, 
415, 416 

Մուշեղանց  359, 361, 364, 365, 407 
Մուշեղեան  12, 380 
Մուշեղյան   364,  365,  367,  368,  369,  372,  373, 
374, 380, 381, 382, 383, 384, 385, 386, 404, 405, 
406,407, 408, 409, 410, 411, 412, 413, 414, 415, 
416 
Մուշ  310 
Մուսէս  435 
Մուսթաւ  493 
Մուստափայ  457 
Մուստաֆա  412 
Մուրադ  9, 12, 37, 81, 274, 342, 452 
Մուրադեան  9, 12 
Մուրադխան  452 
Մուրադյան  81, 274, 342 
Մուրատ  374, 427, 429, 464 
Մուրատեան  330 
Մռջան   463, 464 
Մրգուզ   150, 157, 164, 268 
Մրկտչին  464 
Մօվսէսն  371 
Մօրուս   330 
Յազգկերտ  125 
Յակոբ  60, 63, 171, 312, 314, 373, 422, 431, 433, 
439, 441, 448, 452, 453, 454, 458, 465, 469, 479, 
483, 503, 504 
Յակոբեան  448 
Յակուբ  279 
Յահյա  409 
Յարութիւն   133,  144,  312,  344,  437,  444,  449, 

452, 459, 471, 477 

Յարութիւնեան  133, 144 
Յարուսխ  447 
Յարջիման  478 
Յեսայի  483 
Յեփեսոս  492 
Յոբ  450 
Յոբիանու  135 
Յոհան   373,  427,  431,  432,  443,  444,  446,  447, 
452, 462, 463, 464, 466, 475, 476, 477, 478, 492, 
497, 507 

Յոհանես  478, 497 
Յոհանեսբուրգ  478 
Յովանէս  435, 441, 446, 452, 458, 461, 462, 469, 

470, 476, 479 

Յովանիս  439, 458, 461, 464 
Յովաննես  12 
Յովաննէս  446, 448, 458, 464, 466, 467 
Յովաննիս  462 
Յովասափի  374,448, 452 
Յովհանն  3, 4, 60, 309, 311, 314, 344, 374, 431, 
432, 437, 444, 446, 449, 450, 451, 458, 470, 471, 
497, 503, 507 

Յովհաննիսեան  309, 311, 314 
Յովսեփ  4 
Յովսէփ  316, 444, 460, 465 
Յովսէփեան  465 
Յովսիմովս  479 
Յորք  87, 175, 181, 190, 224, 433, 434, 438, 439, 
445, 451, 458, 459, 460, 462, 463, 465, 467, 476, 
478, 483 

Յուդա  444, 475, 498, 500, 507 
Յուզբաշյան  166 
Յուլիանոս  135 
Յուխան  451 
Յուհաննա  408 
Յուսէփ  372 
Յուսուֆ  68, 187, 226 
Յուստիան  469 
Յօհան   67, 377, 505 
Յօհաննէս  448 
Յօվակիմ  371 
Յօվասափ  376 

540 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Նադեր  320, 321 
Նադերփուր  320 
Նադիր  360, 369, 416 
Նազարյանց  239 
Նազլու   477 
Նաթանյան  358 
Նաիբուլ-Սալթանան  235 
Նալբանդեան  11, 315 
Նալբանդյան  281 
Նալեան  315 
Նալյան  171, 172 
Նախիջևան  37, 226, 434 
Նախչուանայ  502 
Նահանգներ  284, 430, 489 
Նահապետ  373, 463, 464, 483, 484 
Նահապետեան  484 
Նաղի  409, 410, 411 
Նաշիմա  281 
Նասիմի  175, 176, 181, 226, 228, 229, 369, 404 
Նասր  236 
Նարգիզ  464 
Նարեկացի   140,  169,  184,  271,  312,  328,332, 

333, 335, 336,337, 339, 347, 443, 499, 510 

Նարինէ  3 
Նաֆիսի  28, 42, 54, 176, 177, 179, 180, 317,   
Նեբրովթ  120, 122, 124 
Նեզամի  318 
Նեմրուդ  122 
Ներսես  184, 378, 438, 441, 458, 462, 490, 497 
Ներսէս  315, 438, 447, 450, 458, 459, 463, 464, 

467, 499, 505, 506, 508,509 

Ներսէսեան  315 
Ներսիսյան  374, 423, 486, 489, 490 
Ներսոյան  439 
Նիազն  469 
Նիզամի  111, 238 
Նիկար   447 
Նիկիա   481 
Նիկողայոս  167, 500 
Նիկոմեացի  433 
Նիմա  321 

Նիշաբուր  318, 319,   
Նիիւսացի  454 
Նիւքար  118 
Նղաշ  464 
Նյուսացի  456 
Նոբար  227 
Նոլդեկէ  136 
Նոյ  122 
Նովա  9, 12, 134, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 
335, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 343, 344, 
345, 346, 347 

Նոր-Նախիջևան  60 
Նոր-Ջուղա  331 
Նորայր  15, 56, 150 
Նորարև  498 
Նորհատ  484 
Նուլքիշվարի  176, 177, 178, 179, 181 
Նուլքիշվարյան  178, 181 
Նուշիրվան  240 
Նուշիրւանի  12 
Նուպարյանց  382 
Նուրայի  237 
Նուրանփաշ  462 
Նուրիզադե  113 
Նուրիջան  458 
Նսոր  282 
Շաբրանգ  143 
Շահ-Աբաս  344 
Շահ-Սուլման   470 
Շահազիզ  491 
Շահբազյան  490 
Շահիդի  62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 75, 76 
Շահիտի  63, 64, 66, 67, 70 
Շահմելիք  500 
Շահմիրզա  500, 505, 506 
Շահնազար  469 
Շահոսկի  503 
Շահում  470 
Շահպարոն  498 
Շահսուվարյան  175, 176, 177, 178 
Շահրիստան  498 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

541 

Շահրստանին  459 
Շահփարին  457 
Շաղոսկի  500, 503, 504 
Շամախի  366, 368, 371, 378, 415 
Շամիխան  498 
Շամլյան  491 
Շապան  470 
Շապուհ  134, 135 
Շավասպ  16 
Շավարշ  173 
Շավրավա  505 
Շարուրեան  11, 315 
Շաւասպ  14 
Շաւարշ  173 
Շաւշ  502 
Շաֆաղ  185 
Շաֆի  240 
Շեխինց  437 
Շեկո  3, 448 
Շեկոյեան  3 
Շեմակաց  15, 16 
Շերեֆեդդին  77 
Շիյրին  77 
Շիպյակ  148 
Շիրազ  67, 77, 206, 240, 267, 344 
Շիրակ  118, 316, 502 
Շիրակացի  118 
Շիրին  38, 52, 77, 134, 151, 240, 481 
Շիրմազան  275 
Շիրվան  179, 180, 226 
Շիւուր  70 
Շլիսելբուրգ  412, 413 
Շխիեանց  437 
Շմայոն  494 
Շնաթաղ  471 
Շնաւոր  457 
Շնոհֆոր  439 
նորհալի  110, 184, 499, 508 
Շուշան  319, 446, 464,    
Շուշի  117 
Շտաքելբերգ  120, 123, 129 

Շտեյնգաս  14, 82 
Ոդիսևս  117 
Ողիւմպ  133 
Ոսկան  373, 374, 469, 470 
Ոսկի  56, 445, 462, 472 
Ոսկինարին  462 
Ոսկյան  344, 361, 364, 365, 404, 499, 506 
Ովանէսն  469, 470 
Ովաննէս  479 
Որմզդեան  134 
Որմիզդ  151 
Որոտնեցի  451 
Ուադհամ  487 
Ուակեր  489 
Ուաշիկթըն  286 
Ուելս  488, 491 
Ուեսթ-Հարթֆորդ  454 
Ուզբեկստան  80 
Ուիլիամ  488 
Ուլուբաբ  504 
Ուլուխան  469 
Ուլուհոճյան  454 
Ուլուղան  436 
Ուլուպէկ  469 
Ունսի-Զադե  237 
Ուոլտեր  487 
Ուռհայեցի  166, 269, 356 
Ուսէփ  372 
Ուսուֆ   277, 284 
Ուստիան  478 
Ուրարտու  275 
Չալապիզատա  433 
Չամչեան  309 
Չամչյան  356,421, 427 
Չարբաղ  505 
Չարենց  6, 110, 171 
Չարթալ  505 
Չարլզ  489 
Չարխափան  442 
Չափանօղլի  357 
Չեխոսլովակիա  488 

542 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Չէլէպի  312 
Չիկագո  453 
Չինումաչին  52 
Չշաղալ  505 
Չուգասզեան  2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 134, 

139, 510,   

Չուգասզյան   1,7,  28,  34,  79,  85,  91,  176,  274, 

277, 278, 380, 386, 407, 418, 486 

Չուգասըզեան  483 
Չուլեան  3 
Չուքասզյան  240 
Չրախ  432 
Պաթինեան  331 
Պաթինյան  343 
Պալաթեցի  313 
Պալատացի  59, 60,78, 310 
Պալատեցի  11, 12, 309, 311, 313, 314, 315,   
Պալատցի  306,308 
Պալ  483 
Պալյան  418, 420, 423, 478 
Պախճաճուկ  498 
Պահլավունի  141, 166, 167, 168, 170,171, 265, 

266, 269, 270, 272, 273 

Պաղտասար  314, 470 
Պաղտատ  277,282, 284 
Պապ  125, 129, 130, 135, 456, 467, 470, 493, 500, 

503, 504 

Պապական  135 
Պապեղօն  456,     
Պառաբատոս  135 
Պառնաբաս  407 
Պավել  508 
Պատանայ  480 
Պատաշխան  46, 49, 50 
Պատկանյան  118,151, 491 
Պատմակղզի  492 
Պարեք  470 
Պարթև  174 
Պարիս  44, 141, 145, 149 
Պարոյր  330 
Պարոնյան  488 
Պարույր  274, 346, 435, 442 

Պարույրյան  435, 442 
Պարսամ  435, 464, 499 
Պարսկաստան   9,  67,  115,  134,  201,  233,  234, 
236, 237, 239, 318, 330, 331, 333, 335, 336, 337, 
340, 343, 344, 345, 347, 359, 360, 366, 368, 369, 
384, 412, 416, 438, 505 

Պարվիզ  151, 152 
Պեյրիթոս  123 
Պենտելենց  340 
Պետերբուրգ  129, 137, 151, 158, 166, 180, 381, 

406, 412, 413 
Պետերման  61 
Պետրոս  134, 313, 359, 360, 365, 368, 373, 374, 
375, 406, 410, 412, 413, 414, 415, 447, 449, 452, 
464, 468, 469, 471, 472, 475, 484, 493, 507 

Պետրուշևսկի  226 
Պերիթես  123 
Պերիփաս  122 
Պերճ  482, 483 
Պէզճեան  312 
Պէկլէր   371 
Պիղատոս  451 
Պիսկէն  482 
Պիրիթոս  122 
Պիւռիդա  8, 120, 122, 146 
Պիւսիւթուն  77 
Պղատոն  492 
Պյուռիդա  121, 122, 123 
Պյրկին  465 
Պոզապալյան  490 
Պոզի  433, 465 
Պոլիս  7, 11,42, 60, 63, 171, 235, 306, 309, 311,  

313, 314, 339, 340, 357,  373, 374, 433 

Պողոսյան  337, 501 
Պողօս  312 
Պոռեկար  359, 361, 366, 367, 369, 385 
Պոտուրյան  90, 190 
Պուգրատ  484 
Պույֆիւրուշ  74 
Պռիդա  8, 146 
Պռիւդեայ  8, 146 
Պրահիմ  432 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

543 

Պրոխորոն  448, 451, 458, 463, 491, 492, 497, 498 
Պրոմեթևս  127 
Պրուդոն  236 
Պօլիս  28, 64, 311, 312, 422 
Պօղոս   312,  328,  330,  332,  373,  446,  471,  475, 

476, 477, 509, 510 

Պօղոսեան  328 
Պօղոսեան  330, 332 
Ջալալ  111, 238, 240 
Ջալան  237 
Ջահանշա  447 
Ջահաւոր  492 
Ջահուկյան  61, 140 
Ջաղացտեղցի  477 
Ջամշիդ  117, 128 
Ջանխոշ  505 
Ջըրզի  454 
Ջըրնիման  491 
Ջըրսի  482, 483, 484 
Ջհանշահ  226, 227 
Ջոն  278, 280, 487, 489 
Ջոնս  489 
Ջուլետա  421 
Ջուղա  71, 80, 237, 313, 331, 344, 384, 428, 465, 

486, 502 
Ջուղայեցի  80 
Ռազմիկ  4, 498 
Ռամազանի  136 
Ռայթ  438 
Ռայիս  39 
Ռայլնդս  487 
Ռաշիդ  67 
Ռաշտ  344 
Ռաստորգուևա  82 
Ռաստսոհուն  132, 134, 135, 136, 139 
Ռափայել  438 
Ռաֆայել  420, 427, 429, 491 
Ռաֆայելյան  427, 429 
Ռաֆեան  3 
Ռեշտ  331, 344, 406, 409, 410, 411, 414 
Ռևզա  175 

Ռզա  179, 181, 185 
Ռզազադե  185 
Ռիբկա  317 
Ռիթա  4 
Ռիոյ  80 
Ռիվոլա  374 
Ռիքարտ  359, 365 
Ռոբերտ  137, 373 
Ռոստամ   8,  114,  134,  137,  141,  142,  143,  144, 

145, 146 
Ռոստոմ  132 
Ռուբիանոս  457 
Ռուդաքի  61, 186, 307, 318 
Ռուզան  3 
Ռումի  111, 238, 240, 489 
Ռումինիա  489 
Ռուսաստան   17,  331,  344,  359,  360,  364,  366, 
368, 370, 374, 386, 404, 406, 407, 408, 410, 411, 
412, 413, 414, 415, 416 

Ռուսսո  236 
Ռուստամ  239 
Ռուքն  279 
Ռօզարի  371 
Սաադի   5,  61,  77,  78,  111,  198,  202,  206,  237, 

238, 239, 240, 307 
Սաբալան  8, 146, 147 
Սագճիկ  114 
Սադ-ալ-Դին  279 
Սադեղ  180 
Սադիկ  181, 227, 228 
Սադճիկ  143 
Սաեադ  340 
Սաիդ  176, 179, 180, 317 
Սալբի  236, 239, 499 
Սալմաստ  233, 406, 502 
Սալվինազ  447 
Սախակ  459 
Սահակ  114, 116, 127, 139, 144, 314, 315, 458, 

464, 482, 495 
Սահեթճի  374 
Սահրադ  374 
Սահրայ  54 

544 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Սահրատեան  374 
Սաճիկ  142, 143 
Սամանեաններ  318 
Սամարղանդ  318 
Սամուել  117 
Սամուէլ  281, 287 
Սամվել  237, 281, 356, 508 
Սամվելյան  237, 508 
Սամւէլեան  11, 315 
Սայաթ-Նովա  333, 334, 335, 336, 337, 338, 339, 

340, 341, 342, 343, 344, 345, 346, 347 

Սայաթ-օղլան   345 
Սայան  152 
Սայեադ  329, 333, 337, 338 
Սայեաթ-Նովա  9, 12, 134, 329, 330, 331, 332 
Սանահին  446, 447 
Սանամեռ  148 
Սանայ  481 
Սանգիբարանցի  505 
Սանգսֆիդ  506 
Սանդրունի  490 
Սանջար  319 
Սանջյան  274, 430, 278 
Սանտալի  54 
Սաո  371 
Սառա  341, 447, 459 
Սառիկ  469 
Սասան  135, 136, 137 
Սասանեան  132, 134, 136, 137, 139 
Սասանյան  143, 149, 150 
Սասուն  115, 134, 141, 150 
Սասունցի  433, 449 
Սավալան  146, 147 
Սարաջեան  4,10, 284, 285 
Սարաջյան  274, 275, 278 
Սարգիս  373, 374, 434, 435, 436, 443, 446, 448, 
450, 451, 457, 469, 488, 490, 493, 495, 496, 503, 
504, 505, 506 
Սարգսեան  137 
Սարգիս  373, 374, 377, 435, 449, 459, 461, 463, 

464, 469, 500, 503, 504, 506 

Սարգսյան  454, 500 

Սարեան  4 
Սարթեփ  236,    
Սարխադ  278 
Սարխատ  286 
Սարխոշ  458 
Սարկավագ  312,421 
Սարմադ  175, 176, 179, 181, 182 
Սարն  395 
Սարուխան  116, 141, 153, 160, 470 
Սարրայ  340 
Սարքիս  477 
Սաւալան  8 
Սաւսնի  464 
Սեադաթ  178, 179, 180, 181, 182 
Սեադաթ  181 
Սեբաստացի   12,  355,  356,  357,  358,  373,  374, 

429 

Սեբաստիա  12, 277, 355, 356, 357, 358, 422, 498 
Սեբաստիացի  498 
Սեբեոս  8, 15, 16, 17, 134, 145, 146, 151 
Սեիդ  361, 365, 404, 407, 408, 409 
Սեիդով  361, 365,404 
Սելլի  487 
Սեմերճյան  454 
Սեյիդ  226, 228, 368 
Սեյֆ  267 
Սենայքար  495 
Սենեքերիմ  356 
Սեպ-Խիզան  460 
Սևան  148 
Սևրուգյան  194 
Սեֆևի  409 
Սեֆյան  406 
Սէնէ  483 
Սիբիր  11 
Սիլւան   411 
Սիմաւոն  470 
Սիմէոն  313, 437, 457 
Սիմէօն  433, 449, 469 
Սիմոն  4, 117 
Սիմոնեան  4 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

545 

Սինա  5, 77, 111, 316, 482 
Սինան  77, 482 
Սինջար  281 
Սինքլեր  491 
Սիոն  446, 463, 475, 501 
Սիովն  431, 461 
Սիս  17, 274, 281, 442, 456, 499 
Սիսական  17 
Սիսակյան  499 
Սիսուան  456 
Սիրական  471 
Սիրայխաթուն  447 
Սիրանչաւ  445 
Սիրարփի  497 
Սիւնեցի  134, 326, 466,    
Սիւնի  129 
Սղերդ  433 
Սմբաթ  470 
Սմբատ  9, 151, 274, 275, 277, 281, 282, 284, 287, 

454, 456, 460 
Սմբատակլայ  456 
Սմբատյանց  460 
Սմեւոն  446 
Սմիռնով  148, 149 
Սյունաց  269, 270 
Սյունեցի  326 
Սյունիք  81 
Սյունյաց  167, 168 
Սյուրմելյան  427 
Սյուրմեյան  433 
Սոթբի  489, 490, 496 
Սողոմոն  312, 337, 373, 438, 470, 509 
Սողոմոնեան  438 
Սուլէման  475 
Սունբուլ-Զադեն  67 
Սուրէն  11, 315 
Սուրկունյան  343 
Սուքիաս  487, 488 
Սուքիասյան  487 
Սոփիա  471, 475 

Սպահան  313, 319, 331, 344, 359, 366, 367, 369, 
370, 385, 396, 406, 407, 408, 416, 465, 500 

Սպանդարատ  145 
Սպանդիատ  134, 145 
Սպանդիար  8, 134, 141, 144, 145, 146, 147 
Սռիկ  469 
Սիս  281 
ՍՍՀՄ  79 
Ստաթէ  470 
Ստամբուլ  171 
Ստամպոլ  499 
Ստարիկով  317 
Ստեփան  17, 137, 151, 158, 165, 166, 239, 269, 
282, 311, 314, 328, 329, 330, 331, 334, 337, 338, 
340, 341, 344, 346, 358, 364, 374, 418, 432, 435, 
436, 440, 441, 442, 444, 445, 446, 461, 462, 464, 
470, 475, 476, 491, 499, 507 

Ստեփանյան  358, 374 
Ստեփաննոս  17, 436, 444, 445, 464, 491 
Ստեփանոս   137,  151,  158,  165,  166,  239,  269, 
282, 311, 328, 329, 330, 331, 334, 337, 338, 340, 
341, 344, 346, 364, 374, 418, 432, 435, 440, 441, 
442, 446, 461, 470, 475, 499, 507 

Ստէփաննոս  493 
Ստրաբոն  285 
Սրապյան  90 
Սրոշ  130 
Սրվանձտյան  193 
Սփրինգս  438 
Վազգէն  11, 315 
Վալտեր  113, 238 
Վախախ  445 
Վահման  113 
Վահրամ  145, 151, 166, 167, 168, 170, 171, 269, 

270, 272, 273, 277, 313, 466, 497 

Վաղարշակ  4, 505, 506 
Վաղարշապատ  28, 128, 145, 154, 166, 190, 281 
Վան  6, 11, 30, 37, 315, 326, 327, 373, 450, 461, 

463, 464, 466, 500, 502, 503, 504 

Վանանդեցի  373 
Վանիս  464 

546 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Վաշինգտոն  278, 430, 438, 446, 466, 470, 477, 

482, 485 

Վասիլ  440, 441 
Վասպուրական  150, 448, 506 
Վարագ  205 
Վարդան  3, 61, 113, 150, 155, 162, 364, 372, 380, 
381, 438, 441, 450, 452, 457, 458, 459, 462, 463, 
464, 469, 492, 493 

Վարդանէս  457 
Վարդանյան  459 
Վարդգես  382 
Վարդխաթուն   464, 471, 475 
Վարեն  478 
Վարժապետյան  446 
Վարշաւա  416 
Վարոս  490 
Վարուժան  11, 112, 315 
Վեհպի  63, 66, 67, 68, 75, 76 
Վենեժ  420 
Վենետիկ  12, 15, 17, 28, 42, 71, 144, 166, 173, 
190, 277, 306, 309, 310, 311, 314, 315, 358, 373, 
374, 418, 420, 421, 422, 427, 428, 429 

Վեներա  5 
Վէլին  402, 471 
Վէհպի  67 
Վիեննա   42,  67,  127,  150,  157,  158,  186,  187, 
194, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 206, 207, 208, 
337, 344, 359, 364, 365, 366, 380, 386, 404, 407, 
408, 418, 419, 420, 426, 441, 499, 506 

Վիլիամ  491 
Վիլլոտ  373 
Վիկտորիա  486, 487 
Վինդիշման  61 
Վիրապտուր  504 
Վոլթեր  236 
Վոլտեր  240 
Վրաստան  148, 330, 332, 335, 338, 343, 346 
Վրդանես  446 
Վրեժ  486, 489, 490 
Տաթևացի  450 
Տալանսոն  410, 411 
Տալիթ  458 

Տանյա  113 
Տաշեան  164 
Տաշյան  150, 158 
Տաշքենտ  176, 177 
Տարոնացի  166 
Տարոն  150 
Տարսաիճ  435 
Տեմիրճեան  483 
Տեմիրճյան  482 
Տեյիրմանճյան  462, 463 
Տեր-Խաչատրյան  422 
Տեր-Հակոբյան  364 
Տեր-Հովհանյանց  344, 465 
Տեր-Հովհաննեսյան  59,60, 62 
Տեր-Հովհաննիսյան  487, 488 
Տեր-Ղեվոնդյան  15, 112, 277 
Տեր-Մկրտչյան  337 
Տեր-Ներսեսյան  497 
Տեր-Պալյան  478 
Տերյան  110 
Տէյիրմանճեան  465,     
Տէր-Յովհանեանց  344 
Տէր-Յովհաննեսեան  60 
Տէր-Ներսեսյան  497 
Տէր-Պալյան  478 
Տէր-Վարդանեան  3 
Տէր-Օվաննէս  481 
Տէրէվանք  483 
Տիարպաքիր  433 
Տիբերիա  495 
Տիբր  279, 281 
Տիգրան  3, 119, 431, 433, 448, 462, 465, 479 
Տիգրանակերտ  433, 448 
Տիգրանյան  431, 448, 479 
Տիեզերակալ  455 
Տիզբոն  135 
Տիկրանակերտ  448 
Տիրայր   87,  175,  190,  224,  225,  230,  232,  487, 

488 

Տիրան  439, 488 
Տիրատուր  478 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

547 

Տիրոյան  418 
Տիւզեան  60, 63, 312 
Տիքրանակերտ  448 
Տյուզյան  60, 61, 62, 71, 307 
Տվեն  111 
Տրթատ  495 
Տփխիս  114, 128 
Տփղիս  15, 133, 144, 491 
Տօնապետ  453 
Րայիսա  122 
Րաֆֆի   233, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240 
Ցաղեցի  446 
Ցաղնեցի  446 
Փայաջուկ  234 
Փանոս  446, 452, 457 
Փաշազատէ  70 
Փաշախաթուն   453 
Փաշաջան  461, 462, 503, 504 
Փառական  15, 16, 17, 18 
Փառայ  18 
Փառանձեմ  129, 130 
Փառնակ  173 
Փառնոս  118, 119 
Փառոս  173 
Փավլօ   378 
Փավստոս  14, 15, 16, 130, 145 
Փարակեցի  345 
Փարիզ  65, 68, 136, 153, 157, 180, 236, 275, 282, 

368, 374, 416, 433, 460, 465, 497, 508 

Փարհա  505 
Փարպեցու  45 
Փաւոս  173 
Փաւստոս  129, 130 
Փափազեան  441 
Փափազյան  175, 225, 226, 229, 440, 441 
Փերիա   505 
Փընկո  433 
Փիըսըն  487 
Փիլիպոս  470 
Փիլիպպոս  467, 479, 480,   
Փիլոսեանը  4 

Փիշդադյան  117 
Փիսովն  148, 149, 150, 151, 152 
Փիրղալամ  446 
Փիրղալեմյան  358 
Փիրոմալի  373 
Փիրում   444 
Փուշմաններ  445, 458, 460, 467 
Փոքոկի  486 
Փռուչինսքի  378 
Փրչոդան  505 
Քաբիրի  176, 179, 181 
Քադաք  503 
Քաթաք  500, 503 
Քանհան  201 
Քաշաթաղ  2, 3 
Քաշան  175, 176, 179, 181, 182, 344 
Քաշիշ  461 
Քաջբերունի  450 
Քասպար  447 
Քարահատ  467, 468, 489 
Քարթլի  122 
Քարիմ  411 
Քեազազ  506 
Քեմբրիջ  487 
Քեմճակ  442, 443 
Քերիմ  331, 344 
Քէմալ  70, 74 
Քըննեթիքեթ  454 
Քիլիս  479, 480, 481 
Քիշավէրդ  77 
Քլիվլենդ  278 
Քլիվլենտ  286 
Քլիֆոն  438 
Քյոր-օղլու  369 
Քյորօղլու  404 
Քյուրքչյան  488, 490, 495, 496, 499 
Քորփուս  487 
Քունսոր  505 
Քուրթ  371 
Քսենոփոն  285 
Քսենոֆոն  123 

548 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ 

Քրաուզ  433, 465 
Քրիստի  487 
Քրիստոսատուր  442, 443, 504 
Օլիմպիոս  144 
Օլիմպոս  8 
Օլքէ  469 
Օհան   116,  129,  130,  135,  136,  141,  153,  160, 

317, 330, 338, 341, 491 

Օհանյան  491 
Օճսորի  318 
Օնան  453 
Օնիկ  497, 498 
Օնսորի  318 
Օսկան  453 
Օսկար  4 
Օսյանիկով  239 
Օվակիմ  453 
Օվանէս  340, 372, 416, 437 
Օվաննէս  481, 494 
Օվասափ  371, 376 
Օրանսկի  87 
Օրբելյան  17 
Օրթագյուղ  171 
Օրթաչիման  505 
Օրիանի  316 
Օրմանյան  497 
Օրի  359, 366, 385 
Օքսֆորդ  423, 426, 486, 488, 489 
Ֆազլոլլահ   175,  176,  178,  181,  226,  227,  228, 

229 

Ֆառաշատ  432 

Ֆարամարզ  143 
Ֆարաջաբադ  506 
Ֆարաջ   9, 274, 276,277, 278, 280, 281, 282, 283 
Ֆարհադ  77, 240 
Ֆարհատ  207 
Ֆեյդի  384 
Ֆետոր  411 
Ֆերդովսի  5, 7, 8, 115 
Ֆերեջթե  237 
Ֆերիգուն  122 
Ֆերիդուն  115, 117, 119, 120, 122 
Ֆէրհատ  77,     
Ֆըրհատ  196, 207 
Ֆիրդուսի  61, 77, 111, 115, 116, 117, 119, 128, 
130, 131, 132, 135, 136, 137, 138, 141, 142, 143, 
145, 146, 153, 160, 180, 186, 193, 238, 239, 307 

Ֆիցուիլիամ  487 
Ֆոկոլեան  315 
Ֆոյերբախ  236 
Ֆոսթեր  438 
Ֆռանկիստան  408 
Ֆրանչիսկոս  374 
Ֆրանսիա   320,  360,  368,  407,  416,  433,  465, 

488, 499, 507 

Ֆրանցիսկո  434, 435, 442, 444, 450, 460, 467 
Ֆրեդերիկ  384 
Ֆրեզնո  430, 440, 450, 457, 471, 477 
Ֆրեյդում  113 
Ֆրիկ  87, 175, 176, 178, 180, 181, 183, 190, 224, 

225, 226, 229, 230, 231, 232 

Ֆօռթոնա  403 

 
 
 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

I 

1. Բաբկէն Չուգասզեանը, Թաւրիզ, 1940թ․  

2. Բաբկէն Չուգասզեանը, Թաւրիզ, 1944թ․ 

3.  Բաբկէն  Չուգասզեանը  Թաւրիզի  երաժշտական  նւագախմբի  կազմում  (առաջինը  աջից՝ 

վերեւի երրորդ շարքում), 1940թ․ 

 
 
 
 
II 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

4.  Բաբկէն եւ Վեներա Չուգասզեանները, Երեւան, 1950թ․  

 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

III 

5.  Բաբկէն  Չուգասզեանը,  Երեւան,  1950- 

6. Բաբկէն Չուգասզեանը, Երեւան, 1977թ․ 

ական թւականների վերջ 

7.  Բաբկէն  Չուգասզեանը  Երեւան,  1960-  ական  թւականների  վերջ,  լուսանկարը  Վ․  Սկո-

բեոլկինի 

 
 
 
IV 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

8.  Վեներա Չուգասզեանը, Երեւան, 1950- ական թւականների վերջ  

 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

V 

9.  Բաբկէն  Չուգասզեանը,  մայրը՝  Ոսկին,  Վեներան,  նստած՝  հայրը՝  Լեւոնը,  որդին՝  Լեւոնը, 
հորեղբայրը՝  Վահան  Չուգասզեանը  (ամերիկահայ  երգչուհի  Լիլի  Չուգասզեանի  հայրը), 
Երեւան,  1959 թ․ 

10.  Բաբկէն  Չուգասզեանը,  որդին՝  Գարեգինը,  քոյրը՝  Ջեմման,  Լիլի  Չուգասզեանը,  Երեւան, 

1967թ․  

 
 
VI 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

11.  Գրականութեան ինստիտուտի մի աշխատակիցների հետ վերեւի երրորդ շարքում կանգնած 
ձախից՝ Արշալոյս Ղազինեան, Պարոյր Մուրադեան, Բաբկէն Չուգասզեան, երկրորդ շար-
քում  ձախից՝  Պողոս  Խաչատրեան,  Համբարձում  Քենդերեան,  ՞  ,  Պարոյր  Սեւակ,  Մանիկ 
Մկրտչեան, ներքեւի շարքում ձախից՝ ՞, Արմենուհի Սրապեան, Խորէն Սարգսեան, Մայիս 
Աւդալբէգեան, Երեւան, 1950- ական թւականների երկրորդ կես  

 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

VII 

12.  Բաբկէն Չուգասզեանը Երեւան, 1960- ական թւականների վերջ 

 
VIII 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

13.  Բաբկէն Չուգասզեանը Երեւան, 1970- ական թւականների սկիզբ, լուսանկարը Ս․ Ագրամա-

նեանի 

14. 

 Բաբկէն  Չուգասզեանը,  Երեւան,  1980-ական  թւականների  սկիզբ,  լուսանկարը  Ս․  Ագրա-
մանեանի 

 
 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

IX 

15.  Բաբկէն Չուգասզեանը եւ արքեպիսկոպոս Տիրան Ներսոյեանը, Նիւ-Եորք, 1972թ․ 

 
 
X 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

16.  Բաբկէն Չուգասզեանը եւ Վիլիամ Սարոյեանը, Ֆրեզնո, 1972 թ. 

17.  Բաբկէն Չուգասզեանը եւ Ժիւլիեն Յովսեփեանը նկարիչ Սարգիս Խաչատուրեանի կտաւի 

մօտ, Նիւ-Եորք 1972թ․ 

 
 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

XI 

18.  Ձախից՝  ակադեմիկոս  Լեւոն  Խաչիկեանը,  Ամենայն  հայոց  հայրապէտ  Վազգէն  Ա-ն,  Կ․ 
Պօլսի  պատրիարք,  Արքեպիսկոպոս  Շնորք  Գալուստեանը  եւ  Բաբկէն  Չուգասզեանը, 
Երեւան, 1970- ական թւականների սկիզբ, լուսանկարը Ս․ Ագրամանեանի,  

19.  Արամ  Խաչատուրեանը  եւ  Բաբկէն  Չուգասզեանը,  Երեւան,  1970-ական  թւականներ, 

լուսանկարը Ս․ Ագրամանեանի,  

 
 
XII 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

20.  Բաբկէն Չուգասզեանը, Լոնդոն, 1977թ․, լուսանկարը Ռ․ Գրիգորեանի 

21.  Բաբկէն Չուգասզեանը, Լեւոն Խաչիկեանը եւ Գէորգ Տէր-Վարդանեանը, Երեւան, 1977թ․, 

լուսանկարը Ս․ Պետրուխինի 

 
 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

XIII 

22. 

 Բաբկէն Չուգասզեանը եւ Ամենայն հայոց հայրապէտ Վազգէն Ա-ն, Երեւան, 1980-ական 
թւականների սկիզբ, լուսանկարը Ս․ Ագրամանեանի 

 
XIV 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

1. 

 «Ղազարոսի  յարութիւնը»,  1306թ․  Աւետարան  (Երեւան,  Մ․  Մաշտոցի  անվ․  Մատենադա-
րան, ձեռ․10525), Ջորջ Մարտիկեանի նւերը, թերթ 154ա 

 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

XV 

2. 

«Մկրտութիւն» (հատւած), (Երեւան, Մ․ Մաշտոցի անվ․ Մատենադարան, ձեռ․ 1913), Ժիւլիէն 
Յովսէփեանի նւերը 

 
XVI 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

3. 

«Դժոխքի աւերումը», 1462 թ․ Աւետարան (Երեւան, Մ․ Մաշտոցի անվ․ Մատենադարան, ձեռ․ 
10521), Արշակ Տիգրանեանի նւերը, թերթ 7բ 

 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

XVII 

4. 

«Սբ․ Սարգիս եւ Սբ․ Թեոդորոս», 15-րդ դարի Աւետարան (Երեւան, Մ․ Մաշտոցի անվ․ Մատե-
նադարան, ձեռ․ 10522), Ալիս Գաւուքչեանի նւերը, թերթ 11բ 

 
XVIII 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

5. 

«Ղազարոսի յարութիւնը», 1608թ․ Խիզանի Աւետարան (Երեւան, Մ․ Մաշտոցի անվ․ Մատե-
նադարան, ձեռ․ 10520), Տիգրան Տեյիրմենճեանի նւերը, թերթ 10ա 

 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

XIX 

6. 

1504թ․ Մաշտոց (Երեւան, Մ․ Մաշտոցի անվ․ Մատենադարան, ձեռ․ 10519), Իսպիրեանների 
նւերը  

 
XX 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

7.  Սայաթ-Նովայի ձեռագրի յիշատակարանը, Գրիգոր Նարեկացու 1761թ․ «Մատեան ողբեր-
գութեան» պոէմը (Երեւան, Մ․ Մաշտոցի անվ․ Մատենադարան, ձեռ․ 10838), թերթ 328ա  

 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

XXI 

8. 

«Հոգեգալուստ», 16-17-րդ դդ․ Օխուի Աւետարան (Երեւան, Մ․ Մաշտոցի անվ․ Մատենադա-
րան, ձեռ․ 10908), թերթ 67ա 

 
XXII 

ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

9. 

«Հայկական  այբուբենի  ստեղծումը»,  արծաթէ  կազմ,  Ռաֆայէլ  Մարկոսեանի  Աւետարան 
(Երեւան, Մ․ Մաշտոցի անվ․ Մատենադարան, ձեռ․ 10382)   

 
ԼՈՒՍԱՆԿԱՐՆԵՐ ԵՒ ՄԱՆՐԱՆԿԱՐՆԵՐ 

XXIII 

10.  «Դաւիթը տաւիղ նւագելիս», 1704թ․ Կեսարիայի արծաթէ կազմ, 1636թ․ Սաղմոսարան (Երե-
ւան, Մ․ Մաշտոցի անվ․ Մատենադարան, ձեռ․ 10411), Արծաթագործ Մահտեսի Մալխաս 
Կարապետ  

 
 
ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ԵՐԱԽՏԱԳԻՏՈՒԹԵԱՆ ԽՕՍՔ ....................................................................................................... 3 
ԲԱԲԿԷՆ ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆԻ ԿԵՆՍԱԳՐՈՒԹԻՒՆԸ .................................................................... 5 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ ........................................................................................................................ 13 

ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ Պառակ, փառակ, պառական,  

փառական, փառայ ..................................................................................................................... 14 
ԵՌԱԼԵԶՎՅԱՆ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՄԻ ՆՈՐ ԲԱՌԱՐԱՆ ................................................. 19 
ԲԱՌԱՐԱՆ («Մկրտիչ Նաղաշ») ................................................................................................. 28 
ԳՐԻԳՈՐԻՍ ԱՂԹԱՄԱՐՑՈՒ ՏԱՂԵՐԻ ՕՏԱՐ ԲԱՌԵՐԻ ԲԱՌԱՐԱՆ .......................... 42 
ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ-ՀԱՅԵՐԵՆ ԱՌԱՋԻՆ ՏՊԱԳԻՐ ԲԱՌԱՐԱՆԸ (Գեորգ Դպիր 

Պալատացու ծննդյան 225-ամյակի և  մահվան 150-ամյակի առթիվ) ................................ 59 

ՊԱՐՍԿԵՐԵՆՈՒՄ ԱՐԱԲԵՐԵՆԻՑ ՓՈԽԱՌՅԱԼ ԲԱՌԵՐԻ ՀԱՅԱՏԱՌ 

ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՄԻ ԲԱՌԱՐԱՆ ...................................................................................... 79 
[ԱՐԱԲԵՐԵՆ-ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ-ՀԱՅԵՐԵՆ ԲԱՌԱՐԱՆ] ........................................................ 92 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ ................................................................................................................. 109 
ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ ............................................................ 110 
ՇՆՈՐՀԱԼԻ, ՀԱՅՐԵՆԱՍԵՐ ԲԱՆԱՍՏԵՂԾԸ .................................................................... 110 
ՀԱՅԱԳԻՏԱԿԱՆ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ ՆՈՐ ՀԱՆԴԵՍ ............................................................... 112 
ԲՅՈՒՐԱՍՊԻ ԱԺԴԱՀԱԿԻ ԱՌԱՍՊԵԼԸ ԸՍՏ ՄՈՎՍԵՍ ԽՈՐԵՆԱՑՈՒ ...................... 114 
ԻՐԱՆԱԿԱՆ ՎԻՊԱԿԱՆ ԶՐՈՅՑՆԵՐԻ ԱՐՁԱԳԱՆՔՆԵՐԸ  

ՄՈՎՍէՍ ԽՈՐԵՆԱՑՈՒ «ՀԱՅՈՑ ՊԱՏՄՈՒԹԵԱՆ» ՄԷՋ ............................................ 132 

ԻՐԱՆԱԿԱՆ ՎԻՊԱԿԱՆ ՀԵՐՈՍ ԶԱԼԻ ԱՌԱՍՊԵԼԻ ԱՐՁԱԳԱՆՔԸ ՄՈՎՍԷՍ 

ԽՈՐԵՆԱՑՈՒ «ՀԱՅՈՑ ՊԱՏՄՈՒԹԵԱՆ» ՄԷՋ .............................................................. 133 

ԻՐԱՆԱԿԱՆ ՎԻՊԱԿԱՆ ԶՐՈՒՅՑՆԵՐԻ ԱՐՁԱԳԱՆՔՆԵՐԸ ԳՐԻԳՈՐ 

ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԻ «ԹՂԹԵՐՈՒՄ» ........................................................................................... 140 

ОТЗВУКИ ИРАНСКИХ ЭПИЧЕСКИХ СКАЗАНИЙ В «ПИСЬМАХ»   

ГРИГОРА МАГИСТРОСА ...................................................................................................... 153 

ÉCHOS DE LÉGENDES ÉPIQUES IRANIENNES DANS LES «LETTRES»   

DE GRIGOR MAGISTROS ...................................................................................................... 160 
ՆՈՐՈՒՅԹՆԵՐ ԳՐԻԳՈՐ ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԻ «ԹՂԹԵՐՈՒՄ» .............................................. 166 
ԱՐԴՅՈՔ ԽԱԿԱՆԻ՞Ն Է ՖՐԻԿՅԱՆ ՔԱՌՅԱԿԻ ՀԵՂԻՆԱԿԸ ...................................... 175 
ԳՐԻԳՈՐԻՍ ԱՂԹԱՄԱՐՑՈՒ ՏԱՂԵՐԻ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ  ՀԱՏՎԱԾՆԵՐԻ 

ՎԵՐԾԱՆՈՒՄԸ ....................................................................................................................... 183 

К ВОПРОСУ О ВЛИЯНИИ ПЕРСИДСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ НА ТВОРЧЕСТВО ГРИГОРИСА 

АХТАМАРЦИ ............................................................................................................................. 210 
ՖՐԻԿԸ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ ՔԱՌՅԱԿԻ ԹԱՐԳՄԱՆԻՉ ............................................................ 224 
ՐԱՖՖԻՆ ՊԱՐՍԻՑ ՄՇԱԿՈՒՅԹԻ ԵՎ ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍԻՆ .......................... 233 
ИЗ ИСТОРИИ ЛИТЕРАТУРНЫХ СВЯЗЕЙ АРМЯНСКОГО И ДРУГИХ  

ВОСТОЧНЫХ НАРОДОВ В СРЕДНИЕ ВЕКА ........................................................................ 242 
МЕЧТЫ СБЫВАЮТСЯ НА РОДИНЕ ........................................................................................... 249 

 
550 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ 

АРМЯНО-ИРАНСКИЕ ЛИТЕРАТУРНЫЕ СВЯЗИ B V-XVIII BEKAX (РАЗЫСКАНИЯ) ..... 250 
ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ ........................................................... 265 
ԳՐԻԳՈՐ ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԸ ԱՐԱԲ ԲԱՆԱՍՏԵՂԾՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍԻՆ ............................ 265 
ՄՈՌԱՑՎԱԾ ԲԵԿՈՐՆԵՐ ......................................................................................................... 269 
ԳՏՆՎԵԼ Է «ՆՅՈՒԹՈՎ ԵՎ ԳՐՈՒԹՅԱՄԲ ՊԱՏՎԱԿԱՆ» ՁԵՌԱԳԻՐԸ .................... 274 
«ԲԺՇԿԱՐԱՆ ՁԻՈՅ» ԵՐԿԻ ՆՈՐԱՀԱՅՏ ԱՐԱԲԵՐԵՆ ԹԱՐԳՄԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ .... 277 
ՆՈՐԱՅԱՅՏ ԹԱՐԳՄԱՆՈՒԹԻՒՆ՝ ՁԻԱԲՈՒԾՈՒԹԵԱՆ ՄԱՍԻՆ .............................. 284 
УНИКАЛЬНАЯ РУКОПИСЬ  («Лечебник лошадей и вообще вьючных животных») ...... 288 
LE TRAITÉ D'HIPPIATRIE DU XVIIIe SIÈCLE ................................................................. 292 
ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ ........................................................................ 306 

ՀԱՅ ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱԴԻՐԸ (ԳԵՈՐԳ ԴՊԻՐ  

ՊԱԼԱՏՑՈՒ ՄԱՀՎԱՆ 150-ԱՄՅԱԿԻ ԱՌԹԻՎ) ............................................................. 306 

ԳԷՈՐԳ ԴՊԻՐ ՊԱԼԱՏԵՑՈՒ ԿԵԱՆՔԻ ԵՒ ԳՈՐԾՈՒՆԷՈՒԹԵԱՆ 

ՏԱՐԵԳՐՈՒԹԻՒՆԸ (Համանուն անտիպ աշխատութեան առաջաբանը) .................... 309 

ԶՕՐԱՅՐ ՄԻՐԶԱՅԵԱՆԻ «ՊԱՐՍԻՑ ԳՐԱԿԱՆՈՒԹԻՒՆ» ԱՆՏԻՊ 

ԱՇԽԱՏՈՒԹԻՒՆԸ ................................................................................................................. 316 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ ......................................................................................................... 325 
ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ ............................................................................ 326 
ՀԻՆԱՎՈՒՐՑ ՁԵՌԱԳՐԵՐԻ ԷՋԵՐԻՑ ................................................................................... 326 
ՁԵՌԱԳԻՐԸ ԲԱՑՈՒՄ Է ԳԱՂՏՆԻՔԸ .................................................................................. 328 
ՆՈՐ ԷՋԵՐ ՍԱՅԱԹ-ՆՈՎԱՅԻ ԿՅԱՆՔԻՑ .......................................................................... 333 
ՍԱՅԱԹ-ՆՈՎԱՅԻ ԸՆԴՕՐԻՆԱԿԱԾ ՆՈՐԱՀԱՅՏ  ՁԵՌԱԳԻՐ ՄԱՏՅԱՆԸ ............ 337 
Die Entwicklung weltlicher Tendenzen in der armenischen Poesie   

(10. - 12. Jahrhundert)  ............................................................................................................... 348 
ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ ......................................................................................... 355 
ՀՈՎՀԱՆՆԵՍ ՍԵԲԱՍՏԱՑՈՒ «ՊԱՏՄՈՒԹՅՈՒՆԸ» ......................................................... 355 
ԵՂԻԱ ԿԱՐՆԵՑԻ ........................................................................................................................ 359 
ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ (ԿԱՐՆԵՑՈՒ) ԳՐԱԴԱՐԱՆԸ ....................................................... 364 
ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԸ ԱՌԱԿԱԳԻՐ ..................................................................................... 380 
ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ ԳՐԱԿԱՆ ԺԱՌԱՆԳՈՒԹՅՈՒՆԸ .............................................. 404 
ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ ԵՎՐՈՊԱԿԱՆ ԴԵՍՊԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ ....................................... 406 
ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ .......................................................................... 418 

«ՊԱՐԶԱՏՈՒՄԱՐԻ» ՏՊԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ԹՎԱԿԱՆԸ (Նմանահանության 

պատրաստման առիթով) ......................................................................................................... 418 
«ՈՒՐԲԱԹԱԳՐՔԻՑ» ՄԻՆՉԵՎ «ՈՒՐԲԱԹ» .......................................................................... 427 
ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ ...................................................................................... 430 
ՀԱՅԵՐԵՆ ՁԵՌԱԳՐԵՐ ԱՄԵՐԻԿԱՅԻ ՄԻԱՑՅԱԼ ՆԱՀԱՆԳՆԵՐՈՒՄ ..................... 430 
ՀԱՅԿԱԿԱՆ ՁԵՌԱԳՐԵՐԸ ԱՆԳԼԻԱՅՈՒՄ ....................................................................... 486 
ՑՈՒՑԱԿ ՀԱՅԵՐԵՆ ՁԵՌԱԳՐԱՑ ՄԱՍՆԱՎՈՐ ԱՆՁԱՆՑ ............................................ 497 

ԱՆՎԱՆԱՑԱՆԿ ................................................................................................................................... 511 
ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ ......................................................................................................................... 549 

