ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

297 

chapitres CCXCIV-CCCX du Livre des travaux (Girk‘ vastakoc‘). «Ces conseils (fournis 
par  le  livre  XVI)  relatifs  aux  soins  à  donner  aux  chevaux,  aux  chameaux  et  à  leur 
médecine, écrit E. Lipšic, traducteur de la Géoponique (1960) en russe, ont de grandes 
ressemblances avec ceux des auteurs des Hippiatiques et des Cinégétiques des auteurs 
anciens: voir les renseignements fournis par les agronomes romains Varron (116-87 av. 
J.-C.), Columelle (Ier siècle ap. J.-C.), Palladus (IVe siècle) et Plinius (23-79 ap. J.C.)»1.  
Le  Livre  des  travaux  (Girk‘  vastakoc‘),  traduction  d'une  variante  arabe  de  la 
Géoponique2,  et  qui  contient  l'essentiel  du  texte  grec,  dans  ses  chapitres  (portes) 
CCXCIV-CCCX  suit  approximativement  l'ordre  des  chapitres  du  livre  XVI  de  la 
Géoponique; les feuillets des chapitres XVI-XXII ont été égarés. Les quelques écarts du 
texte peuvent provenir aussi bien du texte arabe que du traducteur arménien.  

Ł.  Ališan,  qui  a  publié  ce  Livre  des  travaux  en  1877,  situe  l'époque  de  sa 
traduction au XIIIe siècle, «et plus tôt que plus tard»3, dit-il. L'opinion d'Ališan a été 
admise par tous ceux qui, à différentes reprises, ont eu à s'occuper de ce livre, sauf par 
le philologue K. Brockelmann, qui, dans la revue Byzantinische Zeitschrift, V (1896), 
p. 385-409, à l'appui de diverses preuves, donne la Pologne comme lieu de traduction 
et la fin du Moyen Age comme époque. Les preuves fournies par Brockelmann ont été 
réfutées avec succès par S. Sarean4 dans un article de la revue Bazmavēp en 1900. Le 
phililogue  K.  Andrikean  situe  l'époque  de  sa  traduction  «au  XIIe siècle,  et  sûrement 
après  1160»5,  et  considère  Mxit’ar  Herac‘i  comme  son  traducteur.  Quelques  termes 
employés dans le Soulagement des fièvres et que l'on retrouve dans le Livre des travaux 
lui semblent des preuves suffisantes pour lui permettre de conclure en ce sens.  

On  pourrait  probablement  faire  encore  d'autres  trouvailles  semblables  chez 
Mxit‘ar Herac‘i ainsi que chez les auteurs du XIIIe siècle, mais ce ne sont là que de trop 
faibles arguments pour la datation d'une œuvre, alors qu'on trouve dans le vocabulaire 
généralement  employé  dans  le  Livre  des  travaux  et  le  Traité  d'hippiatrie  qui  nous 
occupe  les  particularités  linguistiques  de  la  même  époque,  ce  pourquoi  Ališan  a  eu 
raison de dater la traduction pas plus tard que le XIIIe siècle.  

2. Vasn jioy payt‘arnman (De la médecine des chevaux) est un livre d’hippiatrie 
traduit par le diacre Step‘anos en 1263 sur ordre du roi Het‘um Ier, mais qui ne nous 
est  pas  parvenu  (voir  supra,  p.  108).  L.  A.  Hovhannisyan,  dans  son  Histoire  de  la 
médecine en Arménie (en russe), en énumérant les ouvrages hippiatriques arméniens 
du  Moyen  Age,  cite  pour  mémoire  un  travail  de  l'entomologiste  bien  connu  Ibn  al-
Baytar6,  traduit  de  l'arabe,  mais  on  ne  trouve  nulle  trace  d'un  tel  ouvrage  dans  les 
études concernant cet auteur. Il y a confusion chez Hovhannisyan: il nous semble que 

1   Géoponique, pp. 345-6. 
2   Livre des travaux, trad. de l'arabe, Venise, 1877, p. 209, note en bas de page. 
3   Ibid., p. XV.  
4   S. Sarean, «K. Prockelman [Brocklemann] et la traduction arménienne du Livre des travaux», Bazmavēp (1900), 

pp. 4-7, 52-58 (en arménien). 

5   G. Andrikean, «Le traducteur du Livre des travaux», Bazmavēp (1906), p. 439 (en arménien).  
6   L. A. Oganesjan (Hovhannisyan), Histoire de la médecine en Arménie de l’Antiquité à nos jours, 2e partie, 

Erévan, 1946, p. 171 (en russe).