ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

73 

Էֆրուխթէն 
րուզետ (էջ 106)։ 

آﻓﺮوﺧﺘﻦ

 Լուցանել զկրակ և զճրագ… Հրամայական Էֆրուզ. և ապառնի Էֆ-

Թաֆթէն 

ﺗﺎﻓﺘﻦ  Ջերմանալ և ջերմացնել… նաև ոլորել… Եւ դարձուցանել… հրամա-
յական  Թապ. և  ապառնի  Թապէտ. և  ի  հրամայականէ  աստի  բղխի  այլ  աներևոյթ,  որ  է 
Թապիյտէն. և զնոյն նշանակէ (էջ 112)։ 

Սախթէն 

ﺳﺎﺧﺘﻦ

 Կազմել, այսինքն շինել… (հրամայական սազ, և ապառնի սազէտ) (էջ 

465)։ 

ﻓﺮوﺧﺘﻦ

Ֆիւրուխթէն 

 Վաճառեալ… (Եւ ըստ այսմ լինի հր. Ֆիւրուշ և ապ. Ֆիւրուշէտ)։ 2. 
Լուցանել… (Եւ ըստ այսմ հրամայականն լինի Ֆիւրուզ, և ապառնի Ֆիւրուզէտ, և ներգոր-
ծական ընդունելութիւն Ֆիւրուզէնտէ)… (էջ 708)։ 

Երբեմն որպես բառագլուխ բերվում է բայի հրամայական ձևը։ Այս դեպքում ան-

պայման նշվում է անորոշ դերբայը. օրինակ. 

Միյր  ﻣﯿﺮ  Է հր. Միւրտէն [մեռնել] բային. 2. Իշխան, գլխաւոր ժողովրդեան. (և ըստ 

այսմ է համառօտեալ յարաբացւոց Էմիյր բառեն)… (էջ 307)։ 

ﻣﯽ ده

 (հրամայականն Տատէն բային) Տուր… ասի և Պիտիհ (էջ 308)։ 
Միտիհ 
Պարսկերենում կան բայեր, որոնց անցյալ ժամանակի երրորդ դեմքը օգտագործվում 
է որպես անորոշ դերբայ։ Նման դեպքերում Դպիրը անպայման ծանոթագրություն է տա-
լիս  այդ  մասին.  օրինակ,  նշելով  զատ ( زاد )  բառի  տարբեր  իմաստները,  նա  գրում  է.  «Է 
անցեալ ժամանակի երրորդ դեմն Զատէն բային,և նշանակէ ծնաւ… որ և մերթ ի գործ ածի 
ի տեղի աներևոյթ բայի. զի ասի Մի թիւանէտ զատ. այսինքն կարէ ծնանիլ» (էջ 54-55)։ 

Առանձին դեպքերում բառարանում նշված է նաև բայերի սեռը. օր.  
Արախիյտէն 

 Նոյն է ընդ Արամիյտէն. դադարիլ կամ հանգչիլ… որոյ անցողա-

آراﺧﯿﺪن

կանն Արախանիյտէն. լինի… (էջ 32)։ 

Միյրանիյտէն 

ﻣﯿﺮاﻧﯿﺪن

 (անցող. Միւրտէն բային) Մեռուցանել… (Հրամայական Միյրան 

ապառնի Միյրանէտ) (էջ 307)։ 

Դերանունների ուղղական, տրական ու հայցական հոլովները բերվում են որպես 

առանձին բառեր, իհարկե համապատասխան նշումով. օր. 

 Է տրականն, և մերթ հայցականն դերանուանս Մէն (էջ 302)։ 

Մէն  ﻣﻦ  (Դերանուն էական առաջնոյ դիմի). Ես… (էջ 299)։ 
Մէրա  ﻣﺮا
Մա  ﻣﺎ  Է յոգնականն Մէն բառին (էջ 289)։ 
Մարա 
Որոշ  դեպքերում  որպես  առանձին  բառեր  են  բերվում  որակական  ածականների 

 Է տրականն ու հայցականն՝ Մա բառին (էջ 295)։ 

ﻣﺎرا

բաղադրական ու գերադրական աստիճանները. օր. 

ﺑﮭﺘﺮ  (բաղդատականն բառին Պիհ)… (էջ 440)։ 

Պիհ  ﺑﮫ  բարիոք, բարւոք… (էջ 440)։ 
Պիհթէր 
Պիհթերին 
Սախթ 

ﺑﮭﺘﺮﯾﻦ

ﺳﺨﺖ  խիստ, կարծր կամ պինտ… (էջ 465)։ 

 (գերադրականն բառին Պիհ)… (էջ 440)։