ИЗ ИСТОРИИ ЛИТЕРАТУРНЫХ СВЯЗЕЙ АРМЯНСКОГО И ДРУГИХ 
ВОСТОЧНЫХ НАРОДОВ В СРЕДНИЕ ВЕКА! 

Армянская словесность, первые памятники которой относятся к V в., со-
держит в себе богатые данные по истории и культуре не только Армении, но и 
многих других стран. Будучи ценными историческими первоисточниками, эти 
дошедшие  до  нас  произведения  представляют  собой  крупное  литературное  яв-
ление. 

Как известно, начиная с X в. развивается классическая литература Ближ-
него  Востока,  переживая  бурный  подъем  в  последующие  века.  В  это  же  время  в 
армянской литературе появились такие крупные поэты-мыслители, как Григор 
Нарекаци, Григор Магистрос, Иоаннес Имастасер, Нерсес Шнорали, Костандин 
Ерзнкaци, Фрик и др. 

Еще в ранние века армянская литература соприкасалась с культурой раз-
витых народов того времени, многое заимствовала у них, многому научилась и 
многое  дала,  но  не  потеряла  своего  национального  облика  и  самобытности.  С 
этим же явлением мы сталкиваемся и в последующие века. 

В первой четверти XI в., когда в далеком Хорасане переживал свой закат 
знаменитый поэт-эпик Фирдоуси, в Армении делал свои первые литературные 
шаги  Григор  Магистрос  -  один  из  видных  армянских  политических  деятелей, 
многосторонне  образованный  человек  своего  времени.  Известно,  что  Григор 
Магистрос  владел  несколькими  языками  (греческим,  сирийским  и  др.),  пользо-
вался  литературой,  созданной  на  этих  языках,  делал  переводы  с  греческого  и 
сирийского языков. 

Г. Магистрос превосходно знал также эпос иранских народов и персидский 
язык (дари), о чем свидетельствуют несколько сжатых фрагментов, сохранив-
шихся в его письмах относительно Роcтaмa, Исфандиара, Аждахака, и употреб-
ление отдельных персидских слов в его речи. 

Существующие в армянской средневековой литературе упоминания об эпосе 
иранских  народов  служат  красноречивым  свидетельством  того,  что  армяне 
приняли  близко  к  сердцу  тысячелетнюю  борьбу  народов  Ирана  против  Турана. 
Поражение зла и победа добра в эпических песнях Ирана и Средней Азии вдохнов-
ляли армянский народ, который впоследствии переместил иранско-среднеазиат-
ских героев в Армению, сделал их вполне своими, национальными героями, присп-
особил к своему миропониманию, к духу своего эпоса и создал армянско-иранскую 
эпическую поэму «Ростам-Зал» - одно из ответвлений народного эпоса «Цуры». 

Приведенные в «Письмах» Г. Магистроса цитаты из эпоса иранских наро-
дов интересны в том отношении, что они показывают, как этот эпос, знако-
мый армянской действительности еще с V в. (М. Хоренаци), продолжает жить 

!   Տե՛ս Материалы Первой Всесоюзной конференции в Ташкенте, 1958, с. 736-740.