ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

307 

Գեորգ  Դպիրի  պատմագրական  կարևոր  ուսումնասիրություններից  է  «Գիրք 
պատմութեան արքայից Օսմանեան զարմին…», որը ժամանակին օգտագործել է Գաբ-
րիել Այվազովսկին իր «Օսմանյան պատմության» համար։  

Գեորգ Դպիրը հայ այն մտավորականներից է եղել, որ խորը գիտակցել է հնագույն 
գրչագրերի արժեքն ու նշանակությունը մեր ժողովրդի պատմության ու մշակույթի հա-
մար և մասնակցել է դրանց փրկության աշխատանքին՝ թե անձամբ արտագրելով և թե՛ 
հավաքելով։ Ղալաթիայի մատենադարանի ձեռագրերի մեջ եղել են Խորենացու և Եղի-
շեի պատմությունների դպիրյան այնպիսի արտագրություններ, որոնց հիմք-օրինակնե-
րը եղել են ընտիր, Եղիշեինը՝ 1167 թվականից։ Չպիտի մոռանալ նաև, որ Գեորգ Դպիրի 
ջանքերով է վերջնական կորստից փրկվել ու համաշխարհային գիտական հասարակայ-
նության  սեփականություն  դարձել  Եվսեբիոս  Կեսարացու  «Քրոնիկոնի»  աշխարհում 
միակ հայերեն թարգմանության օրինակը։ Նրա արտագրությամբ է նաև պահպանվել, 
իսկ Ղևոնդ Ալիշանի ջանքերով հրատարակվել հռչակավոր «Գիրք վաստակոցը»։ 

Սակայն Գեորգ Դպիրի գլուխգործոցը նրա պարսկերեն-հայերեն բառարանն է, որը 
«Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից» խորագրով լույս է տեսել 
1826 թվականին, Կոստանդնուպոլսում, Հակոբ Տյուզյանի հմուտ առաջաբանով և ան-
միջական հսկողությամբ։ Այս բառարանը ոչ թե սոսկ «բառգիրք» է, ինչպես անվանել է 
ինքը Դպիրը, այլ իրանական մշակույթի մի հանրագիտարան, որտեղ կարելի է ամփոփ 
տեղեկություններ գտնել իրանական դիցաբանության, առասպելաբանության, ժողովր-
դական  ասացվածքների  ու  առածների,  սովորությունների  ու  բարքերի,  վիպական  հե-
րոսների, ականավոր գիտնականների ու բանաստեղծների մասին և շատ այլ հետաքրքիր 
նյութեր։ Բառարանում յուրաքանչյուր բառահոդվածի համար տրված են ոչ միայն մի 
քանի իմաստներ, այլև հայատառ պարսկերենով բերված են բազմաթիվ վկայակոչումներ 
իրանա-տաջիկական  դասական  գրողներ  Ռուդաքիից,  Ֆիրդուսուց,  Օմար  Խայամից, 
Սաադիից, Հաֆըզից և շատ ուրիշներից, անգամ առանձին դեպքերում այդ վկայակո-
չումները թարգմանված են հայերեն, որով բառարանը էլ ավելի է հարստանում և արժե-
քավորվում, մի բան, որ իր նմանը և նախատիպը չի ունեցել մեր գրականության մեջ։ 

Իհարկե պարսկերեն-հայերեն բառարաններ ձեռագիր վիճակում եղել են և Դպիրից 
շատ առաջ, դեռևս խոր միջնադարում, բայց մեզ ծանոթ այդ բառարաններից ոչ մեկը 
Դպիրի աշխատանքի ո՛չ ծավալը, ո՛չ որակը և ո՛չ հարստությունը չի ունեցել։ 

Մոտ երեսուն տարվա գիտա-մանկավարժական ու թարգմանչական գործունեու-
թյունից, ինչպես և բազմաթիվ բառարանների ու ձեռնարկների համակողմանի ուսում-
նասիրությունից հետո է միայն Գեորգ Դպիրը լծվում իր հոյակապ բառարանի ստեղծ-
ման աշխատանքներին։ Նախաձեռնելով այս դժվարին գործը, Դպիրը առաջին հերթին 
ուսուցողական նպատակներ է հետապնդել։ 

Գեորգ Դպիրի բառարանը հարուստ է իր քերականական գիտելիքներով։ Բառա-
րանում կան նաև պարսկերեն բառերի բազմաթիվ ստուգաբանություններ, որոնք հիմ-
նականում ճիշտ են։ 

Բառարանը իր հրապարակվելու օրվանից մինչև այսօր ամենուրեք օգտագործվում 
է  մեծ  սիրով։  Դա  գրական  այնպիսի  մի  կոթող  է,  որից  դեռևս  շատ  երկար  ժամանակ