382 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ասաց,  –  ինչ  որ  քեզ  վրա  ինձ  ասացել 
էին ողորդ ա, թէ ամէն հաւքի մէջ քանզ 
քեզ սիրուն չըկայ, քո թէպուրն ձնի պէս 
սպիտակ այ և թէ ձայն ունէիր էնչանք 
քաղցր, որչանք քո թէպուրն սիրուն ա, 
իրաւի  արժանի  կլինէիր  անասնոց 
թագաւոր դառնալ»։ 

Ագռաւն  աղուէսի  թիթալն  սրտի 
տաքութենօվ  կլսէր  և,  հպարտութենօվ 
ուռեալ, սկսաւ ձայն հանել։ Իր կտուցըն 
բռանց  բացել  էր՝  պանիրն  ծառի  տակն 
վայր ընկաւ։ Աղուէսն հափեց և ագռաւի 
վրա  ռըշխանտ  անելոյ  հետ  փախաւ 
գնաց։ 

Խրատ. 
Օվ որ քեզ հետ թիթալ կու խոսի և 
քեզ  կգովէ,  շատ  անգամ  քեզ  վրայ 
ռըշխանտ կանէ և ուզում ա քեզ խափէ։ 

բնութեան, զի սևաթոյր գունով և գիշերոյ 
մանուկ, և վայելէ քեզ ծաղկիլ ի գունոյդ։ 
Այլև  զօրութիւնդ  քո  ի  քեզ,  որչափ  ոչ 
այլում, բայց և իմաստութիւնդ և ոչ ինչ ևս 
արգել ունէր զթագաւորութիւնդ զարծուով 
զանց  արարեալ  ամենևին։  Եւ  թագաւոր 
հաւուց  եթէ  ձայն  գոյր,  և  ոչ  ամենևին 
կարօտ գտեալ էիր յիրիդ։ 

Դրդուեցաւ ի գովութենէն ագռաւն և 
զմեծաձայնութիւն  ցուցանել  կամեցեալ, 
եբաց  զբերանն  և  գոչեաց  յոյժ  մեծ  և 
լինէր 
պանիրն  ի  վայր  անկեալ  որս 
աղուէսուն։ Եւ նա առլցեալ կրակովն ձայն 
քո ի քեզ, ասէ, կարի քաջ ով ագռաւ, բայց 
ի մտաց պակաս ես։ 

Զայս  առասպելս  գիտելով  մի  երբէք 

պատրիցիս ի սուտակասպաս գովութենէ։ 

Ե.  Մուշեղյանի  տետրում  ընդամենը  31  առակ  է  ընդօրինակված,  որոնց 
համեմատությունը  Եզոպոսի  հայտնի  առակների  քննական  բնագրի1,  ինչպես  նաև 
դրանց  լաֆոնտենյան  մշակումների2  հետ,  ցույց  է  տալիս,  որ  24  առակ,  աննշան 
տարբերություններով, համընկնում են եզոպոսյան առակների հետ, իսկ մնացյալ յոթը 
իրենց զուգահեռներն ունեն լաֆոտենյան տարբերակներում։ 

Ստորև  բերվում  է  Ե.  Մուշեղյանի  տետրի  հայերեն  առակների  և  Եզոպոսի  ու 

Լաֆոնտենի տարբերակների համեմատական աղյուսակը3։ 

Եղիա Մուշեղյանի թարգ-
մանած առակները 

1  Աքլոր և ալմազ 

2  Մարդ ու ընկուզի ծառ 
3 
Կատու ու մկներ 
4  Գեղեցի ու խիզաններն 

Եզոպոսի առակները 

Լաֆոնտենի առակները 

… 

… 

… 
Գյուղացի և իր որդիները – 
100 

Աքաղաղ ու մարգարիտ – 
30 

… 

Խորհուրդ մկանց – 36 
… 

5  Մարմին ու իր բաժինքն 
6  Մեղր ու ճանճերն 
7 

Զեյթունի ծառ ու էղեքի 

Փորը և ոտքերը – 127 
Ճանճերը – 109 
Կաղնին ու եղեգը – 105 

Փորն ու անդամներ – 59 
… 
Կաղնի ու եղեգն – 34 

1   Եզոպոսի առակները, ռուսերենից թարգմանեց Վարդգես Բաբայան. Երևան, 1972։ 
2   Առակք Լաֆոնթենի, թարգմ. Մեսրոպ Նուպարյանց. Թիֆլիս, 1899։ 
3   Առակների խորագրերին հաջորդող թվերը նշված գրքերի էջահամարներն են։