ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

151 

Որ Փիսովնը նույն ինքը Վեհռոտ գետն է, ապացուցվում է Փիսովնի մասին «Աստ-

վածաշնչի» և Վեհռոտի մասին Սեբեոսի տվյալների զուգադրումովը: 

Ծննդոց,  Բ.  11-12  ասված  է.  «Անուն  միումն  Փիսովն.  նա  է  որ  պատէ  զամենայն 
երկիրն Եւիլատայ, անդ ուր ոսկին է. և ոսկի երկրին այնորիկ ազնիւ. և անդ է սուտակն 
և ակն դահանակ»: 

Իսկ  Սեբեոսը  Սմբատ  Բագրատունու  (Խոսրով  Շում)  և  քուշանների  պատերազմի 
վերաբերյալ հատվածում պատմում է, որ երբ քուշանները՝ պարտություն կրելով փախ-
չում են, «թագաւորքն քուշանաց խնդրեցին իւրեանց օգնական ի Մեծէն Խաքանայ ար-
քայէ  կողմանցն  հիւսիսոյ:  Եւ  եկն  ել  ամբոխ  Լ  բիւրոյ  ի  թիկունս  աւգնականութեան 
նոցա, անց զգետովն որ կոչի Վեհռոտ, որ ելանէ ի Թուրքեստանէ յերկրէն Եւիղատայ»49: 
Ինչպես տեսնում ենք, այս երկու աղբյուրներում թե՛ Փիսովն և թե՛ Վեհռոտ գե-
տերը հոսում են միևնույն երկրով՝ Եվիլատով: Իսկ Վեհռոտ գետը, ինչպես ցույց է տվել 
Ք. Պատկանյանը, Միջին Ասիայի Ամու Դարյան է, կազմված պարսկերեն  وﯾﮫ  – «վեհ» և 
رود

 – «գետ» բառերից50: 

Վեհռոտի մասին՝ որպես միջին ասիական գետ, հիշատակություն կա նաև Սեբեոսի 
Պատմության Ը գլխում. «Եւ եղև ի ժամանակին յայնոսիկ Վահրամ ոմն Մերհևանդակ, 
իշխան արևելից կողմանց աշխարհին պարսից, որ հարկանէր քաջութեամբ իւրով զզաւրս 
Թետալացւոց և բռնութեամբ ունէր զԲահլ և զամենայն երկիրն Քուշանաց, մինչև յայն-
կոյս գետոյն մեծի, որ կոչի Վեհռոտ և մինչև ցտեղին, որ կոչի Կազբիոն»51: Այս հատվածը 
համարյա նույնությամբ՝ անունների փոքր-ինչ այլ ընթերցումներով կա նաև Ստեփա-
նոս Ասողիկի և Թովմա Արծրունու մոտ52: 

3.  Վերը  հիշված  հայ  մատենագիրների  մոտ  Վեհռոտ  գետի  հիշատակությունը 
կապվում է պարսից Որմիզդ Դ և նրա որդի Խոսրով Բ Ապրուեզ (Պարվիզ) արքաների 
ժամանակաշրջանին: 

4. Արդ այստեղից էլ մենք հավանական ենք համարում, որ Մագիստրոսը միջինա-
սիական Վեհռոտ անունը փոխարինել է «Աստվածաշնչի» հանրահայտ Փիսովնով: Վեհ-
ռոտ հորջորջմանը Մագիստրոսը կարող էր ծանոթ լիներ իրեն քաջ հայտնի հայկական 
և օտար աղբյուրներից: Նա իր այս թղթի սկզբում իսկ հիշատակում է, որ բերված փաս-
տերը  ինքնահնար  չեն,  և  ինքը  դրանք  քաղել  է  «աստուածեղէնք  և  անվաւերականք» 
մատյաններից53: Իսկ Խոսրով անունով նա ակնարկել է Խոսրով Բ-ին, որի անվան հետ 
կապված զրույցները (հիշենք թեկուզ Խոսրովի և Շիրինի վեպը) լայն տարածում ունեին 
Մերձավոր Արևելքում: 

49   Սեբէոսի  եպիսկոպոսի  պատմութիւն,  բաղդատութեամբ  ձեռագրաց,  հանդերձ  առաջաբանիւ  և  ծանօ-

թութեամբք ի ձեռն Ստ. Մալխասեանց, Արմֆանի հրատ., 1939, էջ 67 (հետագայում՝ Սեբեոս…): 

50   Պատմութիւն Սեբէոսի եպիսկոպոսի ի Հերակլն և սկիզբն նորագիւտ պատմութեան Մխիթարայ Անեցւոյ 

ի լոյս ած Ք. Պ., Ս. Պետերբուրգ, 1878, էջ 199: 

51   Սեբեոս, էջ 33: 
52   Տե՛ս «Ստեփանոսի Տարօնացւոյ Ասողկան Պատմութիւն տիեզերական», 2-րդ տպ., Պետերբուրգ, 1885, 
էջ 112: Թովմայի վարդապետի Արծրունւոյ Պատմութիւն տանն Արծրունեաց, Թիֆլիս, 1917, էջ 147: 

53   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 215: