ԶՕՐԱՅՐ ՄԻՐԶԱՅԵԱՆԻ «ՊԱՐՍԻՑ ԳՐԱԿԱՆՈՒԹԻՒՆ» ԱՆՏԻՊ 
ԱՇԽԱՏՈՒԹԻՒՆԸ! 

Իրանահայ անւանի բանաստեղծ, թարգմանիչ ու գրականագէտ Զօրայր Միրզա-
յեանը ծնւել է Թեհրանում 1916 թ. մարտի 10-ին վաստակաւոր թարգմանիչ ու հասա-
րակական գործիչ Յովսէփ Միրզայեանի ընտանիքում։ Նախնական կրթութիւնը ստացել 
է Թեհրանի հայոց ազգային դպրոցում, իսկ միջնակարգը՝ Թեհրանի ամերիկեան քոլե-
ջում։  Պատանեկան  տարիներից  նա  հրապուրւել  է  գրականութեամբ,  գրել  բանաստեղ-
ծութիւններ ու պատմւածքներ, կատարել թարգմանութիւններ համաշխարհային դասա-
կաններից, ինչպէս նաեւ ժամանակակից գրողներից ու բանաստեղծներից։ Մեծ է եղել 
նրա  աւանդը  մասնաւորաբար  պարսից  գրականութեան  թարգմանութեան  բնագաւա-
ռում։ Նրա ստեղծագործութիւնները՝ բանաստեղծութիւններ, պատմւածքներ, թարգմա-
նութիւններ ու գրականագիտական աշխատանքներ, տպագրւել են ինչպէս իրանահայ, 
այնպէս  նաեւ  սփիւռքահայ  պարբերականներում՝  Թեհրանի  «Վերածնունդ»  թերթում, 
որին աշխատակցել է մինչեւ կեանքի վերջը, «Ալիք» ամսագրում, Բեյրութի «Սփիւռք», 
«Շիրակ», «Բագին» եւ Բոստոնի «Պայքար» հանդէսներում։ Առանձին գրքերով լոյս են 
տեսել  Զ.  Միրզայեանի  ստեղծագործութիւնները՝  «Թաց  մայթը»  (Թեհրան,  1957),  բա-
նաստեղծութիւնների ու պատմւածքների «Հատընտիրը» (Թեհրան, 1965), Դոստոեւսկու 
«Հեզիկը» (Թեհրան, 1954), Բաբա Թահեր Օրիանի «Քառեակները» (Թեհրան, 1954), «Ա-
բու  Ալի  Սինայի  կեանքը»  (Թեհրան,  1954)։  Հայաստանում  նրա  ոտանաւորներից  ու 
թարգմանութիւններից առանձին նմոյշներ տպագրւել են 1985 թ. «Սփիւռքահայ գրա-
կանութիւն» ժողովածոի մէջ։ 

Զ.  Միրզայեանը  սփիւռքահայ  ամենաբեղուն  գրողներից  էր։  Նա  հանդէս  է  եկել 
թէ՛ հայ եւ թէ՛ պարսիկ մամուլում, ջատագով է եղել երկու ժողովուրդների բարեկամու-
թեան ու համագործակցութեան։ Նա եղել է Թեհրանի «Նոր էջ» գրական կազմակերպու-
թեան հիմնադիրներից եւ վարչութեան ամենաեռանդուն անդամներից մէկը, միաժամա-
նակ անդամակցել է Իրանի հայ գրողների միութեանը։ 

Զօրայր Միրզայեանը մահացել է Թեհրանում 1964 թ. յուլիսի 13-ին։ 

* * *  

Զ. Միրզայեանը դեռեւս 40-ական թւականներից սկսած պարսկերէնից կատարած 
իր թարգմանութիւններին համառօտ տեղեկութիւններ էր կցում իր թարգմանած գործե-
րի հեղինակների կեանքի ու գործունէութեան մասին։ Փոքր-ինչ աւելի ուշ նա մտայ-
ղանում է այդ սուղ տւեալները աւելի ընդարձակել եւ ստեղծել պարսից գրականութեան 
պատմութիւն,  սակայն  նրան  յաջողւում  է  իրագործել  իր  ծրագրի  մի  մասը  միայն.  ա-
նակնկալ մահը ընդհատում է սկսուած աշխատանքը։ 

Միրզայեանի մահւանից յետոյ նրա հարազատները եւ գրչակից ընկերները, ի մի 
բերելով նրա այս աշխատութեան աւարտուն ու մշակւած բաժինները՝ վաղ ժամանակնե-

!   Տե՛ս «Իրան նամե», 1993, հ. 7։