ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԸ ԱՌԱԿԱԳԻՐ! 

Հայտնի է, որ Վարդան Այգեկցուց հետո, XIII-XVII դդ., հայ առակագրությունը 
առանձնակի զարգացում չի ապրել։ Ճիշտ է, այդ ժամանակահատվածում Մխիթար Գոշի 
և Վարդան Այգեկցու առակները հաճախ են ընդօրինակվել ձեռագիր ժողովածուներում, 
անգամ «Աղվեսագիրք» կոչվող առակների ժողովածուն XVII դարի երկրորդ կեսին երեք 
հրատարակություն է ունեցել (1668, 1683, 1698 թթ.)1, բայց առակի ժանրով գրող նոր 
հայ հեղինակներ երևան չեն եկել, չեն եղել նաև նոր թարգմանություններ։ Այս առու-
մով ուշ միջնադարի հայ գրականության պատմության համար հետաքրքրություն են 
ներկայացնում XVIII դարի առաջին կեսի վաճառական-բանահավաք Եղիա Մուշեղյանի 
(Կարնեցի2,  1689-1750՞)  դիվանում3  պահվող  31  և  «Հուշամատյանում»4  գրի  առնված 
չորս առակները։ 

Ադրբեջանցի բանասեր Աքպեր Երևանլին, 1972 թ. «Պատմա-բանասիրական հան-
դեսում» (№ 1, էջ 103-114) հրապարակելով վերոհիշյալ 31 առակները (ցավոք, բազմա-
թիվ սխալներով), համոզված է եղել, որ դրանք 1722 թ. Թավրիզում «գրի է առել» ինքը՝ 
Եղիա Մուշեղյանը։ 

Ա. Երևանլին իր այս հրապարակման ժամանակ  փորձ չի  արել որոշելու այդ ա-
ռակների ծագումը, նրանց բնույթն ու առնչությունները հայերեն բնագրին զուգահեռ 
բերված  ֆրանսերեն  առակների  հետ  և  բավարարվել  է  միայն  արձանագրելով,  որ  «ա-
ռակներին հաջորդում են դրանց ֆրանսերեն թարգմանությունները»5։ Այլ կերպ ասած, 
Երևանլին ֆրանսերեն առակները թարգմանված է համարում հայերենից։ Իրականում, 
սակայն, ինչպես ցույց է տալիս հայերեն ու ֆրանսերեն բնագրերի համեմատությունը6, 
հայերեն առակները Եղիա Մուշեղյանը ոչ թե «գրի է առել», այլ թարգմանել է ֆրան-
սերենից։ 

Հիմնավորենք մեր այս եզրակացությունը։ 

!   Տե՛ս «Պատմա-բանասիրական հանդես», 1984, № 1, էջ 178-195։ 
1   Ըստ  «Հայ  հնատիպ  գրքի  մատենագիտական  ցուցակի  (1512-1800)»  (Երևան,  1963,  էջ  32),  «Աղվեսա-
գիրքը», հավանաբա ր, ունեցել է մի այլ հրատարակություն ևս՝ 1678 թ., բայց այդ գրքից օրինակներ չեն 
պահպանվել։ 

2   Եղիա Մուշեղյանի մասին մանրամասն տե՛ս «Եղիա Կարնեցու Դիվանը» (Նյութեր Մերձավոր Արևելքի 
և  Անդրկովկասի  պատմության),  առաջաբանը  և  ծանոթագրությունները  պրոֆ.  Ա.  Գ.  Աբրահամյանի. 
Երևան,  1968։  Բ.  Լ.  Չուգասզյան,  Եղիա  Մուշեղյանի  (Կարնեցու)  գրադարանը.  –  ՀՍՍՀ  ԳԱ  «Լրաբեր 
հաս. գիտ.», 1983, № 1, էջ 61-74։ 

3   Историко-дипломатическое  управление  МИД  СССР.  Архив  внешней  политики  России  (АВПР), 

фонд «Сношения России с Арменией», 1724, оп. 100/1, д. 7, с. 20-31. 

4   «Պատմութիւն իմն կարճառօտ ի վերայ անձկութեանց Եղիայիս Աստուածատուրեան Մուշեղեանց, զորս 
կրեցի ի ազգէն Ֆռանկաց, մանաւանդ ի խաբեբայ կրօնաւորացն նոցա և ի սուտ եխպայրց և բարեկամ 
կոչեցելոց». Վիեննայի Մխիթարյան մատենադարան, ձեռ. № 980։ Համառոտության համար այսուհետև 
այս պատմությունը անվանում ենք «Հուշամատյան»։ 
5   «Պատմա-բանասիրական հանդես», 1972, № 1, էջ 104։ 
6   Համեմատությունը  կատարել  ենք  Մատենադարանի  աշխատակից,  ֆրանսերենին  քաջահմուտ  Աիդա 

Կեսոյանի օգնությամբ։