ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

319 

գարտաբեր խեցիի, սիրուհու շրթերը՝ շաքարահամ կարկեհանների, սիրուհու աչքը՝ սի-
րեկանի արեամբ լեցւած նարգիզի, եւ այլն։ Այսպէս, օրինակ. 

Այն օրից ի վեր, երբ շաքարահամ շրթերդ տեսայ. 
Երկու աչքերս խեցիներ դարձան, մարգարտով լեցուն. 
Խեղճ սիրեկանի հոգին բոցալէզ հնոց է ագահ, 
Աչքերը նրա՝ ծովածին խեցի, բոցերի ծոցում։ 

* 

Թէ մազերդ մշկաբոյր չեն մեղանչել դէմքիդ դէմ, 
Ապա ինչո՞ւ գլխիկոր ցած չեն թափւել գլխիդ մօտ. 
Մեղաւոր են թէ նրանք, ինչո՞ւ Աստւած անպատիժ 
Թոյլ է տւել, որ ապրեն այդ դրախտում մշկահոտ։ 

* 

Շուշանն է անփուշ ու վարդն է փշոտ, 
Ասում են մարդիկ, բայց փուչ խօսք է դա, 
Քանզի փշեր կան շուշաններիդ շուրջ, 
Մինչ քո վարդի շուրջ՝ ես փուշ չտեսայ։ 

Ամիր  Մոեզզիի  ծննդեան  ճշգրիտ  թւականը  յայտնի  չէ։  Գիտենք  միայն,  որ  նա 
երիտասարդ էր, երբ հայրը, բանաստեղծ Բորհանին, վախճանւեց Սուլթան Մալիք-շահի 
թագաւորութեան առաջին տարիներին, շուրջ 1072 թւականին։ Ամիր Մոեզզին ամենայն 
հաւանականութեամբ մահացել է հեջրի 518-521 (1125-1127) թւականների միջեւ։ 

Ամիր Մոեզզին նախապէս եղել է Սուլթան Մալիք-շահի արքունական բանաստեղ-
ծը,  իսկ  նրա  մահից  յետոյ,  Իրանի  խառնակ  շրջանում,  թափառել  է  պալատից  պալատ 
Հերաթում, Նիշաբուրում եւ Սպահանում։ Նա իր փառքի գագաթնակետին է հասել Սուլ-
թան Սանջարի օրօք, որը նրան անչափ յարգում էր եւ «հայր» էր անւանում։ 

Բերենք մի քանի հատւած Մոեզզիի բանաստեղծութիւններից. 

Այս մահիկը յօնքն է կարծես իմ եարի, 
Նա նման է արքայական աղեղի, 
Ոսկուց կոփած պայտ է կարծես նրբագիծ 
Գինդ է կախւած հորիզոնի ականջից։ 

* 

Ո՛վ ուղտապան, զարկիր վրան 
Եարիս երկրում անզուգական, 
Որ ես մի պահ ողբամ նրան, 
Ողբամ կեանքը այս անցողիկ։ 

*