«ՈՒՐԲԱԹԱԳՐՔԻՑ» ՄԻՆՉԵՎ «ՈՒՐԲԱԹ»! 

Վենետիկ… Աշխարհի համար հայտնի որպես ջրանցքների ու պալատների գեղեց-

կուհի քաղաք, լուսաշող անուն մեր ժողովրդի մշակույթի պատմության համար։ 

Յուրաքանչյուր հայ մտավորական, մասնավորաբար բանասեր-գրականագետ, իր 
հոգու աշխարհում յուրովի կերտած ունի Վենետիկի պատկերը, ինձ համար դա առաջին 
հերթին ջրանցքների ու շքեղ կառույցների պաստառի վրա ուրվագծվող, այս քաղաքում 
տպագրված հայերեն առաջին գրքերն են իրենց հրատարակչի՝ համեստաբար իրեն «Մե-
ղապարտ» անվանող Հակոբի, պայծառ կերպարանքով, դա անմահանուն Մխիթար Աբ-
բահոր  լուսաշող  դեմքն  է,  իր  ստեղծած  միաբանությամբ,  դա  Մուրատ  Ռաֆայելյան 
վարժարանն է, իր հռչակավոր սաներով։ Այս պատկերը չի փարատվում անգամ, երբ քեզ 
բախտ է վիճակվում անձամբ լինել Ադրիատիկի ափերին և ըմբոշխնել Վենետիկի աշնա-
նային մշուշապատ գեղեցկությունը։ 

Սուրբ Մարկոսի հրապարակ. նայում ես քո չորս բոլորը, տեսնում ճարտարապե-
տական հիասքանչ կոթողը, բայց դա մի պահ է միայն, ինքնաբերաբար սկսվում են մտո-
րումներ. այս վայրերում քայլել են մեր պատմության ու գրականության մեծանուն կեր-
տողները՝  «Հայկազեան»  փառահեղ  բառարանի  հեղինակներ  Գաբրիել  Ավետիքյանը, 
Խաչատուր  Սյուրմելյանը  եւ  Մկրտիչ  Ավգերյանը,  մեծանուն  պատմաբան  Միքայել 
Չամչյանը, Ավարայրի Բլբուլ Ղևոնդ Ալիշանը, հայագետ ու թարգմանիչ Արսեն Ղա-
զիկյանը և հայ նոր դպրության ու մշակույթի շատ ու շատ այլ երախտավորներ։ 

Քայլում  ես  Վենետիկի  նեղ  փողոցներով,  նավակներով  սահում  ջրերի  վրայով, 
շրջում  թանգարաններում  և  դու,  հայ  մարդ  ու  հայ  բանասեր,  չես  կարող  անընդհատ 
չվերադառնալ դեպի անցյալը, թե հայազգի Հակոբը 16-րդ դարում որտեղի՞ց եկավ հա-
սավ Վենետիկ և ձեռնամուխ եղավ հայերեն գրքերի տպագրության։ Հետաքրքիր կլիներ 
իմանալ, թե արդյո՞ք պահպանվել է այն շենքը, որտեղ տպագրվել են մեր առաջին գրքե-
րը, արդյո՞ք Հակոբ Մեղապարտը սեփական տպարան ունեցե՞լ է, թե օգտվել որևէ վե-
նետիկցի  տպագրիչի  ընձեռած  հնարավորություններից։  Սակայն  պատմությունը  ա-
ռայժմ այս բոլորի մասին լռում է։ Անգամ մինչև հիմա պարզված չէ, թե Հակոբ Մեղա-
պարտը ո՞վ է եղել, ինչո՞վ է զբաղվել։ Բայց որ նա գրագետ մարդ է եղել, հայրենասեր, 
լուսավոր ու պայծառ մի անձնավորություն, անառարկելի է։ 

Յոհան Գուտենբերգի տպագրության հանճարեղ գյուտից մի քանի տասնամյակ-
ներ էին անցել, իտալական քաղաքները, մասնավորաբար Վենետիկը, արդեն դարձել էին 
տպագրական գործի կարևորագույն կենտրոններ, երբ Վենետիկի հայ սակավաթիվ գա-
ղութի երկնակամարում երևան է գալիս հայոց առաջին տպագրիչը։ Իր ժողովրդի լու-
սավորության ճակատագրով մտահոգված հայորդին քաջ գիտակցում է գուտենբերգյան 
գյուտի մշակութային վերափոխիչ դերը համաշխարհային զարգացման բնագավառում, 
ուստի չի ցանկանում, որ իր ժողովուրդը ետ մնա քաղաքակրթության քարավանից և 
ձեռնամուխ է լինում հայերեն գրքերի հրատարակության։ 

! Տե՛ս «Ուրբաթ», 1990, № 3, մայիսի 4, էջ 4։