54 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Նօնօֆար ծաղիկ գոյն ըռէհանին (26բ, տող 28) 
Նունուֆար ծաղիկ, գոյն ըռահանին (26, տող 27, 26գ, տող 48) 
Ռեհան, մանուշակ, գոյնս-գոյնս (27գ, տող 57) 

Սադաֆ (սատափ, սատաֆ, սէտէֆ) – արաբ.-պարսկ.  ﺻدف  (sadaf) – «գաղտակարա, 

մարգարտի խեցի, սադաֆ»: 

Արմատ. բառ. ունի սատափ:  

Փայլուն մարգարիտ ի մէջ սադաֆին (20, տող 21) 
Սուրաթդ է սադաֆ մարգարտաքրտունք (21, տող 49)  

Սալամ  (սէլամ)  –  արաբ.-պարսկ.  ﺳﻼم   (salām)  –  «ողջույն,  բարև,  խաղաղություն, 

փրկություն, ապահովություն, հրաժեշտ, ողջերթ»: 

Պլպուլն ի վարդն ի սալամ գար (5, տող 122) 

Սալվի (սալուի, սալւի, սէլվի) – պարսկ.  ﺳرو  (sarv) – «նոճի, կիպարիս»։ 

Նըռնենի դըրախտ և սալվի չինար (22, տող 50)  
Դու սէլվի չինար, տունկ պալասանի(ն) (26ա, տող 30. 26բ, տող 52. 26գ, տող 37) 

Սախտեալ (սախթեալ, սաղթեալ) –  «պատրաստված, կառուցված»: 

Բառս կազմված է պարսկ.  ﺳﺎﺧت  (sāxt) «կառուցում, գործ, կազմություն, հանդեր-

ձանք» բառից հայերեն եալ լծորդության հավելումով: 

Ավելի  վաղ  հաղորդված  կա  սախտել  «ձին  հանդերձել,  պատրաստել,  թամբել,  ա-
սիական ձևով» Լմբ. առ Լևոն (1865) էջ 239, որից անսախտ «չկազմած՝ անթամբ ձի», 
անդ էջ 240 (Հր. Աճառյան, Արմատ. բառ., հ. Զ, էջ 27) 

Սախտեալ գեղեցիկ, ոսկի մատրասայ (21, տող 9) 

X Սահրայ – արաբ.-պարակ.  ﺻﺣرا

 (sahrā) –  «դաշտ, անապատ»: 

Երբ որ ելանես սահրայ ի սէյրան (21, տող 56)  

Որ զարդարեն լերինք, դաշտք, զամէն սահրայ (25, տող 111)  

Սանտալի (սանդալի) – արաբ.-պարսկ.  ﺻﻧدل  (sandal) – «ճանդան, սանդալ ծառ, որ 

հոտավետ փայտ ունի»:  

Այլ է սանդալ բուժախոտը: 

Բառս արաբ. է և ոչ տաճկ., ինչպես նշել է Ն. Ակինյանը (էջ 134):  
Արաբերենը փոխառեալ է հին պարսկ. չանդան  ﭼﻨﺪان  կամ չանդալ  ﭼﻧدال  ձևից (տե՛ս 

Նաֆիսու բառարան, հ. 3, էջ 2171)  

Հետագայում արաբ. ձևը անցել է նոր պարսկերենին: Հայերենում փոխառությու-
նը կատարվել է հին պարսկերենից՝ ճանդան, իսկ հետագայում արաբերենից՝ սանդալ (տե՛ս 
Աճառյան, Արմատ, բառ., հ. Դ, էջ 593)