ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

15 

Նորայր Բյուզանդացին պառակիլ բխեցնում է պառական-ից և  մեկնում է «որսա-
կան շներով հետազոտել կամ որոնել զանասունն» («Կորիւն վարդապետ և  նորին թարգ-
մանութիւնք», Տփղիս, 1900, 228), իսկ Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Ե, 851), որ պառական ա-
ռանձին անստույգ բառ է համարում, չի ընդունում Ն. Բյուզանդացու բացատրությունը 
և  պառակիլ բխեցնում է պառակ-ից՝ այն մեկնելով «կողի վրա ընկնել, պառկիլ..., որսի 
համար դարան մտնել», մինչդեռ Փավստոսի մոտ խոսքը սպիտակ արջին որսալու նպա-
տակով անտառը շրջապատելու մասին է։ 

2.  «Որսը  շրջապատելու  համար  օղակաձև  դասավորվող  հեծյալ  կամ  հետիոտն 
զորք» իմաստով (հմմտ. պարսկ. parra-ի առաջին առումը) պետք է հասկանալ նաև պա-
ռական-ը.  ան  վերջամասնիկը  այստեղ  հոգնակիացուցիչ  է,  ինչպես  նկատել  է  Նորայր 
Բյուզանդացին (անդ, 227)։ Հր. Աճառյանը, որ պառական-ի ծագումն ու նշանակությու-
նը  անհայտ  է  համարել  (ՀԱԲ,  Ե,  854-855),  հայ  հին  մատենագրությունից  երեք  վկա-
յություն  է  հիշատակում,  որոնք  համապատասխան  աղբյուրներից  ստորև  բերում  ենք 
ավելի ընդարձակ մեջբերումներով՝ բառիմաստը ճշգրիտ բացատրելու նպատակով։ 

Ագաթանգեղոս (§ 211). «Թագաւորն [Տրդատ]…  ժամ տուեալ որսոյ՝ ամենայն զօրաց 
ածել  կուտել  (այլ  ձեռ.  ածեալ,  կուտեալ)  զպառականն,  խուճապական  սփռեալ,  երագազ 
տուեալ, թակարդ ձգեալ, կամեցեալ որս առնել, երթեալ ի դաշտն Փառական Շեմակաց»։ 
Փավստոս Բուզանդ  (Գ,  20).  «Եւ  ոչ  ոք  էր,  որ  մնացեալ  էր  առ  թագաւորին.  և  ոչ 
գունդ և այրևձի. բայց միայն սակաւ սպասաւորօք հանդերձ, և որսոցն պառականօք, և  
ռահւիրայ մարդկաւն…»։ 

«Յաղագս Պիտոյից» (Մովսէս Խորենացի, Մատենագրութիւնք, Վենետիկ, 1865, էջ 
543). «Եւ նախ յառաջնում նուագին ամենեքեան զլռութիւն սիրելով՝ ցայնքան ոչ հա-
նէին խոշիւն, մինչև շուրջ պարպակելով (այլ ձեռ. պարփակելով) թակարդեօքն և  պա-
ռակական (այլ ձեռ. պարառական) խմբիւք և այլով հնարավոր գործեօքն զբովանդակն 
արգելուին վայր»։ 

Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Ե, 854-855) պառական բառի համար բերում է տարբեր բա-
ռարանների ու ուսումնասիրողների տված հետևյալ բացատրությունները. «ՆՀԲ  մեկ-
նում է «երագազ, ուռկան որսորդաց էրէոց՝ իբրև փարախ շրջափակ». նույնը նաև ՋԲ. 
իսկ ԱԲ «որսի շներ», որով բառը նույնանում է բարակ հոմանիշի հետ։ Նոր քննիչները 
վարանում են այս երկուսի միջև. Ալիշան, Հայապատում Ա. 173 համարում է մի տեսակ 
որսորդական գործիք. – Հ. Ա. Բագրատունի, Քեր. Զարդ. Ե. 48. յ. 104, Նորայր, Կորյուն 
վրդ. էջ 227-228 և  Թոռնյան, Հատընտ. Բ. 240 «որսի շներ» (հոգնակի կամ հավաքա-
կան)։ Նորայրը նկատում է հատկապես, որ եթե բառը նշանակեր «ցանց, Ագաթ. չպիտի 
կարողանար ասել ածեալ կուտեալ, այլ բերեալ կուտեալ»։  

Հետագայում  Ստ.  Մալխասյանցը  (Փավստոս  Բուզանդ,  Հայոց  պատմություն, 
թարգմ. Ստ. Մալխասյանցի, Երևան, 1947, 125)  պառական թարգմանել է «որսորդական 
շների պահապաններ», Գ. Աբգարյանը («Սեբեոսի պատմությունը» և Անանունի առեղծ-
վածը», Երևան, 1965, 116) դիտել է, որ «Ագաթանգեղոսի նորահայտ մադրիդյան ձեռագրի 
բնագրում  պառական  թարգմանված  է  χυνηγια  (=շներով  որս)  արտահայտությամբ»։  Ա. 
Տեր-Ղևոնդյանը («Ագաթանգեղոս», Երևան, 1977, 89)  պառական թարգմանում է «որսի 
զենքեր»,  իսկ  Ռ.  Թոմսոնը  Ագաթանգեղոսի  անգլերեն  թարգմանության  մեջ