300 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ter-Połosyan fait les remarques suivantes à propos de l'époque de la rédaction de 
ce Livre de médecine: «Nos ancêtres, qui se sont beaucoup intéressés à l'aspect pratique 
des choses, se sont mis à écrire en arménien populaire dans la Cilicie arménienne. Ce 
Livre  de  médecine est  probablement  une  œuvre  de  la  période  cilicienne  et  il  faut 
chercher  le  roi  Xosrov  à  l'étranger».  L'éminent  biologiste  ajoute  que  le  roi  Xosrov  en 
question est probablement Xosrov II Parwïz, roi de Perse du VIIe siècle (590-628), et que 
l'original persan fut traduit probablement en arabe par la suite, et de là en arménien1.  
Malheureusement, pour formuler ses suppositions Ter-Połosyan ne s'appuie pas 
sur des preuves linguistiques. En effet, un premier coup d'œil sur la langue employée 
dans  cette  hippiatrie  donne  l'impression  que  l'on  se  trouve  en  présence  d'une  œuvre 
plus récente. Les termes dérivés de l'arabe - aspect très particulier aux ouvrages scien-
tifiques ciliciens - sont très peu nombreux, et l'on trouve davantage d'emprunts faits au 
turc. Une langue simple, avec absence de particularités de l'arménien moyen.  

Ne possédant pas de renseignements précis sur l'auteur ou sur le texte original 
de ce Livre de médecine, et nous appuyant sur les seules données linguistiques et stylis-
tiques fournies par le texte nous pouvons dire que c'est probablement une œuvre origi-
nale. Peut-être a-t-elle été rédigée dans un but utilitaire par un hippiatre qui a dû avoir 
plusieurs livres hippologiques à sa disposition, dont l'un portait le nom de Xosrov (sic).  
Ce petit ouvrage hippiatrique, par l'ensemble de son vocabulaire, la description 
de certaines maladies, rappelle beaucoup le Traité d'hippiatrie de Faradj, et cela peut 
provenir des symptômes connus de toutes les maladies dont il est question.  

7.  Yałags  jioy  marazí  ew  ureck‘i  (Des  maladies  et  des  tumeurs  des  chevaux).  - 
Texte d'une feuille écrit au XVIIIe siècle (après 1710), sans indication de provenance, 
conservé dans le manuscrit n° 550 (pp. 18-9) du Matenadaran, où l'on enseigne briève-
ment la manière de soigner quelques maladies du cheval2.  

Bžškaran  jioy  ew  arhasarak  grastnoy  (Traité  d'hippiatrie  et  des  animaux  en 
général). - Le XIIIe siècle est une grande période de l'histoire culturelle arménienne avec 
la floraison de la littérature et des arts, ainsi que des sciences appliquées. Rappelons 
que dans la seule année 1263, d'après les colophons du Livre de chimie (Girk aruesti 
k‘imiakan), dont le manuscrit se trouve à la Bibliothèque nationale de Paris3, des livres 
sur  la  fonte  de  l'acier,  l'hippiatrie,  la  fabrication  des  épées  et  l'astronomie  ont  été 
traduits  en  arménien  sur  la  recommandation  du  roi  Het‘um  Ier.  Ces  livres,  malheu-
reusement, ne sont pas parvenus jusqu'à nous.  

«Ew ays xratnis, lit-on dans le manuscrit du Livre de chimie, ayl ’i het połpat šine-
lun ew mux talun er grac ’i noyn imastasirac‘n parsic‘ zor t‘ark‘manec‘ Het‘um t‘agaworn 
hayoc‘ yoržam gnac‘ ZƎR (18.000) hecelov ’i veray t‘šnamwoyn Sultanin ew kotoreac‘ ew 
spareac‘ zamenesin, ew gnac‘ mecaw patuov ’i Pałtat ar Nsor xalifayn ew mec pargewōk‘ 
darjaw. ew imastasēr omn sarkawag Step‘anos anun gteal ar kaysrn, or aynčʻap azg azgi 

1   A. Ter-Połosyan, Le Développement de la pensée biologique en Arménie, Erévan, 1960, p. 335 (en arménien).  
2   Voir la description du manuscrit dans le Catalogue des manuscrits du Matenadaran, t. I, p. 346.  
3   F. Macler, Catalogue des manuscrits arméniens et géorgiens de la Bibliothèque nationale, Paris, 1908, p. 130 

(ms. n° 248).