500 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

վրան թիթեղյա մեծ խաչեր՝ անարվեստ։ Վիճակ՝ բավարար, ջուր տեսած, կազմի երկրորդ 
փեղկը ջարդված, որի կեսը առանց կաշվի։ 

Ծանոթ. Չիք էջահամարներ։ 

Հիշատակարան գրչի 

(ԻԵ պրակ, 1ա) Փառք… Գրեցաւ սուրբ Աւետարանս թվին ՌԾԸ (1609) ի մայրաքա-
ղաքն Ըստամպոլ ի դուռն կոմրուկու սուրբ Նիկողայոսին, առաջնորդութեան Կեսարացի 
Գրիգոր քաջ րաբունապետին, թագաւորութեանն Սուլթան Ահմատին. Աստուած զիւր սուրն 
կտրուկ անէ, ձեռամբ անարժան Թոխտցի Միքայէլին ի վայելումն Աղճաղալացի Տէր Ըստե-
փանոսին || (ԻԵ պրակ 1բ էջ) (թերթը պատռված, առաջին տողերը չիք)… և զկենակիցս, 
զննջեցեալս և զկեն… Աստուած զյիշող… է իւր միւս անգամ գալստեանն. ամէն. Հայր մեր։ 
Այլև յիշեցէք զստացող սորին զԸստեփաննոս քահանայն և զհայրն իւր զՍմպատն և զմայրն 
իւր զՓաշան և զմամն իւր զԱրև տիկինն և զիւր իրիցակին զՊահրին և զդուստրն իւր զԱրև 
տիկինն և վա… էծոցն զվարդապետն և զեղբայրն իւր զՎ…ատն և զքոյրն իւր Շահմելիքն 
և զԿուլպահարն։ Դարձեալ յիշեցէք զհոգևոր եղբարքն զԹուրինն և զՊապաճանն և զորդին 
իմ։  Այլև  յիշեցէք  զյաշխատող  սորին  և  Աստուած  զյիշողդ  յիշէ  իւր  միւսանգամ  գալըս-
տեանն. ամէն. Հայր մեր։ 

Չունի ոք հրաման և իշխանութիւն զԱւետարանս զայս ի ղումրէ (՞) ձեռացն հանել 

ոչ յիմոց և ոչ յաւտարաց։ Եւ թէ ոք յանդգնի՝ զմասն Յուդայի ընկալցի. ամէն։ 

Հետագայի 
(Առաջին պրակ, 4ա) Ես Տէր Խաչատուրս հրամանաւն Աստուծոյ թվին ՌՃՂԹ (=1750) 

ամսիեան մառտին. ամէն։ 

(ԻԵ  պրակ,  2ա)  թվին  Խաչատուրին  իմացումն  լինի,  որ  ՌՃԾԸ-ին  (=1709)  իչեալ  է. 

Աստուած իւր կեանքն երկար առնէ և զինքն անփորձ պահէ ի չարեաց. ամէն։ 

Ծանոթ. Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1981 թ. դեկտեմբերի 10-ին Թբիլիսի 
քաղաքում։ Ձեռագրի հասցեն մեզ հայտնել է Հայկ. ՍՍՀ Մինիստրների խորհրդի արտա-
սահմանյան բաժնի աշխատակից Զավեն Սարգսյանը։ 

7 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Հրազդան, Միկրոշրջան, Շահմիրզա Սարգսի Կարապետյան) 

Քաթաք գյուղ (Սպահանի շրջան) 

ՌԿԳ–1614 

Գրիչ  և  ծաղկող՝  Զաքարիա  Վանեցի։  Ստացող՝  Շաղոսկի։  Թերթ՝  266։  Նյութ՝  թուղթ։ 
Մեծություն՝ 25,5x20։  գրություն՝ երկսյուն։ Տող՝ 25։ Գիր՝ բոլորգիր։ Մանրանկարչություն՝ վե-
ցօրյա  արարչագործություն՝  1բ,  2ա,  2բ,  3ա,  3բ,  4ա,  4բ,  5ա,  5բ,  6ա,  Ավետումն՝  6բ, 
Մկրտություն՝ 7ա, Պայծառակերպություն՝ 7բ, Ոտնալվա՝ 8ա, Խորհրդավոր ընթրիք՝ 8բ, 
Բժշկություն անդամալուծին՝ 9ա, Մատնություն՝ 9բ, Զոհաբերություն Աբրահամու՝ 10ա, 
Հոգեգալուստ՝ 10բ, Հարություն Քրիստոսի՝ 11ա, Համբարձումն՝ 11բ, Քրիստոսը գահի