ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

119 

Մեզ թվում է, որ Խորենացու Մադեսը Ֆիրդուսու Մարդասը պիտի լինի՝ ր-ի անկումով, 
բայց չի բացառվում նաև, որ անվան ճիշտ ձևը Մադես լինի, որը իրանցիների մոտ, ըստ 
Ֆիրդուսու, հայտնի է եղել որպես ազնիվ ու բարի մարդ, և նրա անունը ժողովրդական 
ստուգաբանության ենթարկվելով՝ պարսկերեն մարդ ( ﻣﺮد  – հյ. «մարդ») բառի ր-ի հավե-
լումով ձեռք է բերել Մարդես>Մերդաս ձևը։ Արդ եթե նկատի առնենք նաև այն հանգա-
մանքը, որ հայոց մոտ Աժդահակը մարաստանցի է, ապա կարելի է ինչ-որ կապ տեսնել 
վերջինիս և Մարդեսի-Մերդասի միջև, որոնց Ֆիրդուսին հայր ու որդի է ճանաչում։ 

Հավանական համարելով Գր. Խալաթյանցի ենթադրությունը, որ Մադեսը մեդա-
կան թագավոր Փառնոսն է, մենք կարծում ենք, որ Խորենացին (ավելի ճիշտ նրա աղբ-
յուրը) ոչ թե Աստվածաշնչից, այլ ժողովրդական վեպից է այդ անունը մուծել պատմու-
թյան մեջ, մանավանդ որ Աստվածաշնչի մի շարք ձեռագրերում ու հրատարակություն-
ներում,  ինչպես  և  հունական  բնագրում  Մարդէսի  փոխարեն  Մարես  ունենք24։  Ինչպես 
առասպելական  Աժդահակը  Տիգրանի  վեպում  փոխարինել  է  մեդական  Աստիագեսին, 
նույնպես և Արամի վեպում Մադեսը փոխարինել է Փառնոսին։ 

2. Առասպելի միջադեպերը սակավ տարբերությամբ նույնպես համընկնում են։ 
Պրոֆ. Էմինը Խորենացու և Ֆիրդուսու պատմած առասպելների միջև եղած տար-
բերությունը չի քննում, միայն հարկ է համարում նշել, որ եթե «Շահնամեում» պատմ-
վում է, թե Զոհհակին Ֆերիդունը սպանում է, ապա հայ մատենագիրը, ընդհակառակը, 
հիշատակում է, որ Ֆերիդունը նրան տանում կապում է Դեմավանդ լեռան այրերից մե-
կում և իր արձանն էլ կանգնեցնում նրա առջև, որից սարսափելով՝ Աժդահակը հավա-
տարիմ է մնում իր շղթաներին։ Այստեղ Մ. Էմինը ակնհայտ թյուրիմացության մեջ է. 
ուշադիր համեմատությունը ապացուցում է, որ Խորենացու պատմածը այս կետում ևս 
համընկնում է «Շահնամեին»։ Ըստ երևույթին Էմինը օգտվել է «Շահնամեի» համառոտ 
տեքստից և կամ, ամենայն հավանականությամբ, մոռացել է Ֆիրդուսու պատմած զրույ-
ցի  այս  վերջին  մասը,  որովհետև  իր  ուսումնասիրությունը  շարադրելիս  ձեռքի  տակ 
«Շահնամե» չի ունեցել և հիշողությամբ է համեմատությունը կատարել25։ 

Խորենացու մոտ պահպանված զրույցի միայն հետևյալ երեք տեղիքն են պակասում 
Ֆիրդուսու մոտ. նախ՝ անբարի բարերարության ակնարկը, երկրորդ՝ Ֆերիդունի ննջելու 
պատմությունը և, երրորդ՝ Աժդահակի առջև Ֆերիդունի արձանի կանգնեցման փաստը։ 
«Անբարի  բարերարության»  ակնարկին  մենք  կանդրադառնանք  քիչ  հետո,  իսկ 
երկրորդ փաստի մասին պետք է ասել, որ այլ աղբյուրներում այդ մասին ոչ մի տեղե-
կություն  դեռևս  չի  հայտնաբերվել,  այն  դեպքում,  երբ  Աժդահակի  առջև  Ֆերիդունի 
արձանի կամ պատկերի կանգնեցման մասին հիշատակություններ կան և այլուր։ Պահ-
լավական գրական հուշարձաններից «Բահման յաշտում» պատմվում է, որ Ահրիմանը 
Ֆերիդունի  մահից  9000  տարի  հետո  գալիս  է  Դեմավանդ  լեռը  և  կանչում  շղթայված 

24   Տե՛ս Մատենադարանի ձեռ. № 353, ժամանակ՝ 1317 թ. թերթ 192բ։ Կոստանդնուպոլսի 1895 թ. հրատ. էջ 
438. վերջինս համեմատված է եբրայական և հունական բնագրերի հետ։ Մինչդեռ թե՛ Համաբարբառում 
և թե՛ 1616 թ. Ամստերդամի հրատարակության մեջ Մադէս է։ 

25   Այդ  է  ապացուցում  նրա  հետևյալ  ծանոթագրությունը.  «Ոչ  նշանակեցաք  ճշդիւ  զերես  բանաստեղծու-
թեանն պարսից, քանզի երկու ամօք նախ քան զայս ընթերցեալ էր մեր զյիշեալ մատեանդ, որ չգտաւ առ 
մեզ ի գրելս զայս քննութիւն» (Վէպք հնոյն Հայաստանի, էջ 65)։