38 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Նարին մեկ անգամ գործածված կա Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերում» էջ 135. «ներ-
ձուն նպաստ նաջան նեռին նարին կիզողական»: Աճառյանը բառը անստույգ է համարում. 
կիզողական ածականը նրան ենթադրել է տվել, «որ նարին՝ արաբ.  ﻧﺎر  nār «կրակ» բառի 
սեռականն է (Արմատ. բառ., հ. Ե, էջ 53): Արդյո՞ք սա Նաղաշի գործածած նարին-ն է:  

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

* Նիգար (նիեկար, նիկար) – պարսկ. 

ﻧﮕﺎر  (negār) – «պատկեր, կուռք, սիրուհի, պաշ-

տելի էակ»: 

Հնում  բառս  մեկ  անգամ  փոխ  է  առնվել  պահլավերենից  *  nikar  ձևով  (Արմատ. 
բառ., հ. Ե, էջ 137-138): Միջին հայերենում նույնը փոխ է առնվել արդեն պարսկերենից՝ 
նիգար (նիկար) տառադարձությամբ։ 

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

Շահ – պարսկ.  ﺷﺎه  (šah) –  «արքա, թագավոր»:  

ﺷﺎه ﺳﺮو روان

Շահ սարւի ըռաւան – պարսկ. 

 (šah sarv-i ravan) – բառացի՝ «մեղմօրոր 
արքայանոճի». փոխաբերաբար ակնարկվում է գեղեցկուհու բարձր ու սլացիկ հասակը։ 
Մեր  օգտագործած  պարսկ.  բառարաններում  վերոհիշյալ  արտահայտությունը  չկա։ 
Գեորգ  Դպիրը  ունի  սէրվիրէվան  «նոճի  գեղեցկատեսիլ  և  կշռակ…  Որ  և  նմանութեամբ 
ինչ ասի զհասակէ գեղեցկաց» (էջ 489): Sե՛ս նաև սարւ և ռաւան: 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (2, տող 55)  

* Շայլայ (շալլա) – արաբ.  ﺷﺎﷲ  (šaāllah) –  «աստուծով, աստված կամենա»: 

Շայլայ ի միջաց խնդան (1, տող 51) 

Շարպաթ – արաբ.-պարսկ.  ﺷﺮﺑﺖ  (šarbat) – «օշարակ» 

Արմատ. բառ. ունի շարբաթ։ 

Շարպաթ լից ու տուր կըթղան (1, տող 17) 

* Շիրին – պարսկ.  ﺷﯿﺮﯾﻦ  (širin) –  «քաղցր, անուշ, գեղեցկատես»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Քան զտապարզի շաքար, քաղցր ու շիրին ես (3, տող 35) 
Լատիֆ շրթանց շարժիլդ հանցեղ շիրին է (3, տող 51)  
Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

Ումէտ (ումէկ) – պարսկ.  اﻣﯿﺪ  (omid) –  «հույս»։ 

Արմատ բառ. ունի ումեկ, Բացատր. բառ. ումուտ՝ որպես բարբառային բառ։ 

Նայ իմ հոգոյս հոգին, ումէտն դու ես (3, տող 10) 
Ինձ ումէտ կայր ու կուման վանց քո գալուդ (15, տող 1) 

* Չաստա (չեշտա) – պարսկ.  ﭼﺴﺘﮫ  (çaste) – «երգ, մեղեդի»։