ՖՐԻԿԸ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ ՔԱՌՅԱԿԻ ԹԱՐԳՄԱՆԻՉ! 

Հայ և պարսկալեզու գրականությունների հարաբերության հետաքրքիր փաստե-
րից մեկը Ֆրիկի դիվանում հայատառ պարսկերենով գրված քառյակի առկայությունն 
է, որին, ինչպես պարզվել է, հաջորդում է հայերեն թարգմանությունը։ Խնդիրը այն է, 
որ այս քառյակը պարսկերենից հայերեն թարգմանված, առայժմ մեզ հայտնի, առաջին 
չափածո գործն է, և այդ առումով իսկ, հետաքրքրություն են ներկայացնում նրա հետ 
առնչվող մի շարք հարցեր։ 

Քառյակի միակ ձեռագիրը գտնվում է Բոդլեյան ձեռագրատանը պահվող Ֆրիկի 
դիվանում F 16 թվահամարի տակ։ Այն առաջին անգամ հրատարակվել է 1941 թվակա-
նին Երևանում լույս տեսած Ֆրիկի Բանաստեղծությունների ժողովածուի 13-րդ՝ «Նորին 
Ֆրկանն ասացեալ» քերթվածի մեջ1, հաջորդում է՝ 

«Ապա թէ չօգտիս յիւրմէս, նա հաշուէ թէ ինքս է քամիք 
Յիմարքն ու յանգէտքն ի մօտ, սա չարժէ ափով մի թրիք»  

տողերին և նախորդում է՝ 

«Ի սուրբ սեղանոյն վերա, քան զաղէկն, այլ իրք չի զենեն 
Զնիխարն ու զվատուն եղբայրք աստուծոյ զայն երբ դըբըլեն»2  

տողերով սկսվող հատվածին և դրանցից անջատված է գծիկով։ 
Քառյակը երկրորդ անգամ հրատարակվել է 1952 թ. Նյու Յորքում Տիրայր արքե-
պիսկոպոսի հրատարակած Ֆրիկի Դիվանում3։ Այստեղ ևս այն հաջորդում է վերոհիշյալ 
քերթվածի (Դիվանում՝ Ի) նույն տողերին, առանց որևէ անջատման նշանի, սակայն մի 
տարբերությամբ. հրատարակիչը՝ նկատելով, որ ձեռագրում քառյակին հաջորդող հատ-
վածը նրանից անջատված է մի տող բաց տարածությամբ և ունի տարբեր վերջահանգեր՝ 
են և թիւն, այդ հատվածը լրիվ անջատել է նախորդ մասից և դարձրել երկու առանձին 
քերթված, որով ձեռագրի մի ստեղծագործությունը վերածվել է երեքի (Ի, ԻԱ, ԻԲ)։ 

Հիշված այս երկու ժողովածուներում քառյակը տպագրված է ձեռագրի պես աղա-
վաղված։ Դիվանի հրատարակիչ Տիրայր արքեպիսկոպոսը, որ հսկայական ջանք է թա-
փել Ֆրիկի ստեղծագործությունները ճշտելու և ի մի ժողովելու գործում, աշխատել է 
այն թարգմանել տալ. ինչպես ինքն է հայտնում՝ նա հաճախ է դիմել պարսիկ բանասեր-
ների, որպեսզի թարգմանեն քառյակը, բայց բնագրի խաթարված լինելը նրանց հնարա-
վորություն չի տվել այդ անելու։ Ի վերջո Տիրայրի խնդրանքով քառյակի հիմնական 

!   Տե՛ս «Բանբեր Մատենադարանի», Երևան 1958, № 4, էջ 111-119։ 
1   Ֆրիկ,  Բանաստեղծություններ։  Ժողովածուն  համեմատություններով,  ծանոթագրություններով  և  բա-
ռարանով  կազմեցին  ֆիլոլոգիական  գիտությունների  թեկնածու  Մ.  Մկրյան  և  Ե.  Թորոսյան,  Երևան, 
1941, էջ 86։ 

2   Անդ։ 
3   Ֆրիկ, Դիվան։ Ի լույս ընծայեց առաջին անգամ ամբողջական բնագրով, ուսումնասիրությամբ, ծանո-
թություններով, հավելվածներով եւ բառարանով Տիրայր արքեպիսկոպոս, Նյու Յորք, 1952, էջ 353։ (Հե-
տագայում՝ Ֆրիկ, Դիվան…)։