ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

37 

Գրիգորիս Աղթամարցու տաղերի օտար բառերի բառարանում բառի առաջ թյու-

րիմացաբար աստղանիշ ենք դրել: Ուղղելի։ 

Որպէս մուշկ ու ամբար անուշահոտ ես (3, տող 36)  

* Մուրադ (մուրատ) – արաբ.-պարսկ. 

 ﻣﺮاد (morād) –  «ցանկություն, փափագ, մու-

րազ»։ 

Բացատր. բառ, ունի մուրատ։ 

Յայնժամ հասանէ վարդն իւր մուրադին (3, տող 47)  
Ով հասաւ մուրատին, որ դու տի հասնիս (8, տող 52) 
Քեզ այլ օգնական լինի, որ հասնիս սրտիդ մուրատի (13, տող 8) 
Զամէն ղարիպ բարով հասո իւր մուրատին (14, տող 87) 

Մուրատ – տե՛ս մուրադ։ 

* Մուրվաթ (մըրւաթ, մուրֆադ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺮوت  (morovvat) –  «բարեսրտու-

թյուն, կարեկցություն, խղճմտանք»:  

Դու ոչ մուրվաթ ունիս և ոչ զինահար (3, տող 28) 

Նադար (նատար) – արաբ.-պարսկ.  ﻧﻈﺮ  (nazar) –  «հայացք, ակնարկ, դիտում, տե-

սարան»: 

Ահլի նադար –  «ուշիմ, խոհեմ, շրջահայաց». տե՛ս ահլ։  
Արմատ. բառ. ունի նատար։ 
Լեզվաբան  Պ.  Բեդիրյանը  Գրիգորիս  Աղթամարցու  բառարանի  կապակցությամբ 
մեր  ուշադրությունը  հրավիրեց,  որ  նադար առնել  ունի  նաև  «աչքով  տալ»  նշանակու-
թյունը: Հիրավի Աղթամարցու հետևյալ տողում այդ իմաստով է օգտագործված. «Յով 
որ դու նայիս առնես նատար» (22, տող 27)։ Նաղաշի 3-րդ տաղում (տող 39) նույնպես 
այս վերջին առումով է: 

Նախիջևանի և Վանի բարբառներում նազար «չար աչք» առումով է գործածվում. 

(տե՛ս Աճառյան, Թուրք. փոխ. բառեր, էջ 253): 

Ապա քարամ արա, ահլի նադար ես (3, տող 11)  
Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 
Ում քաղցր նայես և նադար առնես (3, տող 39)  

Նազուք (նազիք) – պարսկ. 

ﻧﺎزک  (nāzok) –  «նուրբ, բարակ, վայելուչ»: 

Արմատ. բառ. ունի նազ, Բացատր. բառ.՝ նազուկ:  

Է շահ սարի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

Նաղաշ – արաբ.-պարսկ. 

ﻧﻘﺎش  (naqāš) –  «նկարիչ, ծաղկող, մանրանկարիչ»։ 

Նարին – պարսկ. 

ﻧﺎرﯾﻦ  (nārin) –  «վայելուչ, զարդարված, պայծառ, թարմ»։