68 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Վեհպիի  բառարանը  նույնպես  չափածո  է։  Հեղինակը  այն  կազմել  է  Շահիդիի 
նմանողությամբ,  բայց  հարմարեցնելով  «ըստ  կարգի  վերջավորութեան  արաբիական 
տառից»31ա։ 

Գեորգ Դպիրը Վեհպիի բառարանը նույնպես բառացի չի թարգմանել, այլ միայն 
օգտվել է նրա բառապաշարից ու թուրքերեն բացատրություններից։ այս թարգմանու-
թյունը,  որ  ընդգրկում  է  №  9699  ձեռագրի  64բ–111բ  էջերը,  մատուցված  է  հետևյալ 
ձևով. նախ հայատառ տրվում է պարսկերեն բառը, ապա նրա թուրքերեն (հայատառ) և 
այնուհետև հայերեն նշանակությունները։ Անհրաժեշտության դեպքում բառերը ստու-
գաբանվում են, հատկապես նշվում են դերբայների կազմության ձևերը, բայերի տարբեր 
եղանակները. 

Այսպես օրինակ. 
Տանա. պիլիճի. գիտակ. գիտօղ և է սա ներգործական ընդունելութիւն Տանիսթէն 

բային. որ է գիտել. պիլմէք. (էջ 65ա)։ 

Փէրրէնտէ. ուչըճի. թռչօղ. և է սա չէզոքական ընդունելութիւն փէրրիյտէն բային, 
որ է թռչել. ուչմագ. որոյ հրամայականն լինի փէրր. և ապառնին փէրրէտ. և գիտելի է, 
զի ձայնս էնտէ, որ է վերջամասնիկ ընդունելութեան յարեալ առ իւրաքանչիւր հրամա-
յական բայ, ծագի ընդունելութիւն ներգործական կամ չէզոքական. որպէս ակներև տե-
սանի. (էջ 66ա)։ 

Կիւզէրանիյտէն. կիւչիւրմէք. անցուցանել. հրմ. կիւզերան և ապառնի կիւզէրա-

նէտ և է սա անցողական կիւզէշթէն բային. (էջ 78ա)։ 

3.  Հալիմիի  պարսկերեն-թուրքերեն  բառարանը։  Երրորդ  հեղինակը,  որի  բառարանը 

աղբյուր է եղել Գեորգ Դպիրի համար, Հալիմին է։ 

Լութֆուլլահ իբն Աբի Յուսուֆ ալ-Հալիմին 15-րդ դարի թուրք ականավոր բա-
ռարանագիրներից  է։  Սրա  բառարանը  «զոր  ոտանաւորելով  շինեալ,  և  թարգմանաբար 
թուրքական բարբառով յօրինեալ» գրված է հիճրեթի 850 (1446/47) թվականներին և մեծ 
տարածում է ունեցել։ Ներկայումս նրա բազմաթիվ ընդօրինակություններն ու տարբե-
րակները կան Լոնդոնում, Բեռլինում, Փարիզում, Լենինգրադում և այլուր32։ 

Ասիայի  ժողովուրդների  ինստիտուտի  Լենինգրադյան  բաժանմունքի  ձեռագրա-
տանը  պահվում  է  Հալիմիի  բառարանի  ձեռագիր  մի  օրինակը։  (№  B  554),  որը  ոչ  թե 
չափածո է, այլ արձակ։ Այստեղ բառերը դասավորված են արաբական այբուբենի կար-
գով։ Բառարանը ստվար մի գիրք է՝ բաղկացած 148 մեծադիր թերթերից։ Այս բառարանի 
կարևոր առանձնահատկություններից և միաժամանակ առավելություններից են բառե-
րի  քերականական  կատեգորիաների  նշումները  և  հատկապես  միջնադարյան  պարսիկ 

31ա Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 64բ։ 
32   Catalogue des manuscrits et xylographes orientaux de la Bibliotèque impériale publique de St. Petersbourg, 
1852, p. 431-433; Die Handschriften-verzeichnisse der Königlichen Bibliothek zu Berlin. Berlin, 1888, S. 206; 
Catalogue of the Persian, Turkish, Hindustani, and Pushtu manuscripts in Bodleian Library… part I, The Persian 
manuscripts,  Oxford,  MDCCCLXXXIX,  p.  999;  Catalogue  des  manuscrits  Persans,  par  E.  Biochet,  Paris, 
MDCCCCXII, p. 224.