ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

127 

քաշել, ուստի և ուժեղ դիմադրության են հանդիպել իշխող խավերի ու հոգևորականու-
թյան կողմից։ Ըստ երևույթին Խորենացին Աժդահակի առասպելի բաժնում այս փաստը 
օգտագործում է իր մեկենաս Սահակ Բագրատունուն ցույց տալու, թե իբր գույքային 
հավասարության գաղափարը բխում է այնպիսի բացասական անձնավորությունից, ինչ-
պիսին Աժդահակն է, հետևաբար և իրավացի է ինքը պարսից առասպելների նկատմամբ 
արհամարհական վերաբերմունք ունենալով։ 

Հին ժողովուրդների հավատալիքների ու պատմության ուսումնասիրումը ցուց է 
տալիս, որ հաճախ տեղի է ունեցել բարի աստծու կամ դյուցազնի դիվացում։ «Դիվա-
ցումը կատարվում է երկու ուղղությամբ. – գրում է Թ. Ավդալբեգյանը իր «Միհրը հա-
յոց մեջ» հետաքրքիր աշխատության մեջ, – առաջին դեպքում չար են հռչակվում օտար 
ժողովուրդների բարի աստվածները կամ դյուցազները, երկրորդ դեպքում սեփական բարի աստ-
վածներն են զրկվում իրենց լուսապսակից և դասվում չարադևերի շարքում»58։ Թ. Ավ-
դալբեգյանը՝ հենվելով Մ. Էմինի և Հյուբշմանի տվյալների վրա, մի շարք օրինակներով 
ցույց է տալիս բարի աստվածների դիվացման ակնառու դեպքեր. այսպես օրինակ՝ հնա-
գույն դարերում հնդիկների և պարսիկների դիցաբանությունը շատ ընդհանուր կողմեր 
է ունեցել։ Ժամանակի ընթացքում պարսիկները դիվացնում են իրենց որոշ աստվածնե-
րի,  որոնց  շարունակում  էին  պաշտել  հնդիկները.  Վեդայի  բարի  աստվածները,  այդ 
թվում  և  լույսի  աստված  Ինդրան,  ապրում  են  դիվացման  պրոցես.  «Մինչև  անգամ 
սանսկրիտերեն deva բառը, –գրում է Թ. Ավդալբեգյանը, – որ նշանակում էր լույս ու 
աստված՝ զենդերենում daeva և պահլավերենում ու պարսկերենում dev փոփոխակների 
վերածվելով սկսում է նշանակել չար ոգի կամ դև»59։ 

Դիվացման  նման  օրինակներ  կան  նաև  մեզ  մոտ.  ինչպես  քաջ կամ  քաջք մակդիրը, 
Արուսյակ անունը, որ նախաքրիստոնեական շրջանում բարի աստված պետք է եղած լինի, 
իսկ հետագայում «դասից թափած» հրեշտակին, սատանային, երկնավեժ սադայելին են 
Արուսյակ անվանել։ Ի վերջո դիվացման են ենթարկվել նաև Արտավազդն ու Միհրը60։ 

Աժդահակի առասպելի բազմակողմանի ուսումնասիրությունը ենթադրել է տա-
լիս, որ Աժդահակը ևս դիվացման է ենթարկված։ Հանրահայտ է, որ հայ ժողովրդական 
բանահյուսության մեջ Արտավազդի-Շիդարի առասպելը մի շարք գծերով համընկնում 
է  իրանական  Բյուրասպ  Աժդահակի  զրույցի  հետ.  այդ  ընդհանրությունները  հետև-
յալներն են. 

1. Թե՛ Աժդահակը և թե՛ Արտավազդը ներկայցված են որպես չարի մարմնացում։ 
2. Թե՛ Աժդահակը և թե՛ Արտավազդը շղթայվում են լեռների վրա61։ 
3. Երկուսի շղթաներն էլ ամրացնելու համար դարբինները հարվածում են իրանց 
սալերին. «Ի ձայնէ կռանահարութեան դարբնաց, –  գրում է Խորենացին, – զորանան, 

58   Թ. Ավդալբեգյան, Միհրը հայոց մեջ, Վիեննա, 1929, էջ 94։ 
59   Անդ, էջ 95։ 
60   Մանրամասն տե՛ս անդ, էջ 96 և հտն.։ 
61   Նյութը չընդարձակելու նպատակով դիտավորյալ կերպով չենք անդրադառնում ուրիշ ժողովուրդների 

լեռներում գամված հերոսներին՝ Պրոմեթևս, Ամիրան, Մատրիշվանի, Լոկ ևն։