188 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գրիգորիս  Աղթամարցու  ստեղծագործության  ըստ  ամենայնի  քննությունը  ար-
ևելյան, այդ թվում և հայ գրականության ընդհանուր զարգացման պաստառի վրա, օ-
տար բառապաշարի ու տողերի ճշգրիտ վերծանումն ու դրանց թարգմանությունը, զու-
գահեռ համեմատությունները, մեզ բերում են հետևյալ եզրակացությունների. 

1.  Գրիգորիս  Աղթամարցու  վերոհիշյալ  տաղերը  ինքնուրույնության  կնիք  են 
կրում և միանգամայն համահունչ են նրա ողջ ստեղծագործությանը, դրանք համակված 
են բնության այնպիսի անկաշկանդ պաշտամունքով, բուռն կենսասիրությամբ, ինչպես 
մյուս տաղերը, իսկ լեզուն ու ոճը, համեմատություններն ու պատկերները ամբողջովին 
գրիգորիսյան ինքնատիպություն ունեն: Եթե մի քանի տաղերի քնարական հերոսը ինքը 
սիրով  տոչորված,  գիշեր  ու  զօր  անքուն  տառապող  ու  գարնան  գալստյանն  սպասող 
բանաստեղծն  է,  ապա  «Գարուն  երեկ»,  «Յետ  գնալոյ  վարդին»,  «Ծաղկունքն  ասեն» 
տաղերում  արդեն  բլբուլն  է  հանդես  գալիս  որպես  բանաստեղծի  խռովահույզ  հոգու 
թարգման:  Ինչպես  մյուս  գործերում,  այս  տաղերում  նույնպես  գարունն  է  շնչում  իր 
բազում գույներով ու ծաղիկներով, ամենուրեք դալարանում են «արմատք ու ճիւղք» և 
մանուշակի  ու  շուշանի,  նարդոսի  ու  քրքումի  արբեցուցիչ  բույրն  է  տարածվում,  իսկ 
դաշտերում ու լեռներում այծյամներն ու եղնիկներն են խայտում: 

Ն. Ակինյանը իր աշխատության մեջ աշխատել է բացահայտել Աղթամարցու աշ-
խարհիկ  բնույթի  այս  տաղերի  էությունը,  դրանց  բովանդակությունը:  Ճիշտ  է,  նա 
դրանք  անվանում  է  «սիրերգություններ»7  և  անգամ  Վարդի  և  Սոխակի  կերպարների 
մեջ փորձում  է  տեսնել  սիրող  զույգեր (իր խոսքերով՝  «փեսա  և հարս»8), բայց սա մի 
պահ  է.  նա  անմիջապես  նահանջում  է  իր  իսկ  մտքից  և  հիշեցնում,  որ  միջնադարում 
Վարդն ու Սոխակը դիմառնաբար ներկայացրել են «Քրիստոս և Աստուածածին, Գաբ-
րիել և Մարիամ, Հոգին և Մարմինը»9, և ապա եզրակացնում է. «Այսպես նաև Աղթա-
մարցին  իր  տաղերուն  մեջ  Բլբուլի  և  Վարդի  դիմառնության  տակ  երգած  է,  ինչպես 
կերևա, Հոգին և Մարմինը, ինքը և եղբայրը, ինքն և Աղթամար»10: 

Հիրավի, միջնադարյան հայ երգիչներից ոմանք (Կոստանդին Երզնկացի, Առաքել 
Բաղիշեցի) իրենց աշխարհիկ բանաստեղծություններին կրոնական խորագրեր են տվել 
և առանձին դեպքերում ընթերցողին նախազգուշացրել, որպեսզի իրենց գրվածքները «ի 
մարմին»  չհասկանան,  բայց  դա  միջնադարյան  կրոնական  հալածանքից  խուսափելու 
համար շատ հասկանալի քողարկում էր: Իսկ տվյալ դեպքում Աղթամարցու այս բանաս-
տեղծությունները  անգամ  այդպիսի  վերնագիր  չունեն.  հետևաբար  և  բռնազբոսիկ  է 
հնչում Ակինյանի եզրակացությունը: 

Ն. Ակինյանը Աղթամարցու «Յետ գնալոյ վարդին…» ստեղծագործությունը ինչ-
որ այլաբանություն է համարում, որտեղ բանաստեղծը ողբում է ծովամույն եղած եղ-
բորը:  Իհարկե  այս  պոեմում  կա  այլաբանություն,  բայց  ոչ  նեղ,  անձնական  առումով՝ 
այլ  հասարակական.  այստեղ  արտացոլված  է,  ինչպես  տարիներ  առաջ  իրավացիորեն 
նկատել է Կ. Կոստանյանը, հայ ժողովրդի քաղաքական ծանր վիճակը օտար նվաճողների 

7   Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի, էջ ՃԼԶ: 
8   Անդ: 
9   Անդ, էջ ՃԼԷ: 
10   Անդ: