340 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

1701 թ. Կ. Պոլսի հրատարակությանը, որի տառատեսակը նույնպես նման է Դավթարի 
բոլորգրին:  Կ.  Պոլսի  այս  ժամանակների  որոշ  գրքերի  սկզբնատառերի  թռչնագիր  ու 
ձկնագիր ձևերն են հիշեցնում նաև Դավթարի առաջին հինգ թուրքերեն խաղերի դէդիլար 
բառի Դ սկզբնատառը: 

Սայաթ-Նովայի ընդօրինակած Ողբերգության մատյանի առանձին գլուխների հա-
մեմատությունը մինչ 1760 թ. եղած այդ երկի հրատարակությունների հետ, փոքր խո-
տորումներով  հանդերձ,  տարընթերցումների  առավել  ընդհանրություններ  են  տալիս, 
մասնավորաբար  սկզբի  գլուխներում՝  1701  թ.  հրատարակության  հետ,  իսկ  վերջին 
գլուխներում՝ 1726 թ. հրատարակության հետ: Թերևս պետք է ենթադրել, որ Սայաթ-
Նովան իր ընդօրինակության համար որպես հիմք օգտագործել է ինչ-որ անծանոթ մի 
ձեռագիր՝ առանձին դեպքերում օգտվելով նաև տպագիր նարեկներից: 

3. Էնզելին՝ գրչության վայր 

Հայկական ձեռագրերի ստեղծման վայրերի աշխարհագրությունը չափազանց ըն-
դարձակ է, սակայն մեր ձեռքի տակ գտնվող աղբյուրներում Պարսկաստանի Գիլան նա-
հանգի Էնզելի (Անզալի) նավահանգիստը որպես գրչության վայր հայտնի չէ: Սայաթ-
Նովայի ընդօրինակած 1760/61 թվականի այս ձեռագիրը մեկ նոր անունով հարստաց-
նում  է  հայերեն  ձեռագրերի  գրչության  տեղանունների  ցուցակը  և  հետաքրքիր  էջ  է 
բացում իրանահայ գաղութի մշակույթի պատմության մեջ: 

Զարմանալի պատահականությամբ Կախո ավանում 1766 թ. Սայաթ-Նովայի ըն-
դօրինակած ձեռագրի տեղաշարժման պատմությունը ևս կապվում է Պարսկաստանի, այս 
դեպքում  արդեն  Թավրիզ  քաղաքի  հետ:  Այստեղ  ուշադրության  է  արժանի  ձեռագրի 
վերջին էջի վրա գտնվող հետևյալ փոքրիկ հիշատակագրությունը. «Մահտիսի Օվանէս 
Ղազարե[ան]. Գիրեցի 1814 Թարվէզ»9: Դժբախտաբար այս դեպքում ևս հայտնի չէ, թե 
1766 թ. Կախո քարվանսարայում գրված ձեռագիրը ինչպե՛ս և ի՛նչ հանգամանքներում 
է 1814 թ. գտնվել Թավրիզում: 

4. Ե՞րբ է Սայաթ-Նովան կրոնավոր դարձել 

Մինչ այժմ Սայաթ-Նովայի կրոնավոր լինելու ամենավաղ և հավաստի տեղեկու-
թյունը 1766 թվականից էր. դա իր իսկ ձեռագրով Կախո քարվանսարայում ընդօրինակ-
ված մատյանի հետևյալ հիշատակարանն է եղել. «Թուին Հայոց ՌՄԺԵ [սեպ. 1765 – 
սեպ. 1766]…  գրեցաւ ի Կախոյ քարվանսարէն: Ո՞վ ընթերցող յիշեայ զգծող գրոյս մե-
ղապարտ Ստեփանոս քայհանայս, որ Սաեադ Նովայ կոչեն և հայրն իմ մահտեսի Կարա-
պետն և մայրն իմ Սարրայ և դուք յեշեալ լինիք առաջի Աստուծոյ: Ամէն»10: 

Ելնելով այս և Սայաթ-Նովայի Դավթարում Պենտելենց Իովանեի թողած հիշատա-
կագրություններից, Լ. Մելիքսեթ-Բեկը գտնում է, որ «խաղերի ինքնաձեռագիր մատյա-
նը (Դավթարը), գրված և ավարտված է եղել 1765 թվին, երբ Սայաթ-Նովան դեռևս աշ-
խարհական է եղել, և որ մոտավորապես այս թվականի շուրջն է տեղի ունեցել նրա հեռա-

9   Մատենադարան, ձեռ. № 4270, թ. 279բ: 
10   Նույն տեղում, թ. 276բ: