432 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

իւրոյ և Թորոսի հանգուցելոյն ի Քրիստոս և յիշատակ Գրիգորի քահանայի և կենակիցն իւրոյ Հռիփ-
սիմէ1, և ամենայն հաւատացելոց ննջեցելոց։ 

Արդ, ո՛վ սուրբ ճգնազգեայ կրաւ||(324բ)նաւորք և առաքելագումար դասք քահա-
նայից,  յորժամ  վայելէք  ի  քաղցրաճաշակ,  եդեմատունկ,  աստուածառոյգ  վտակաց  աս-
տուածային աւետարանական բանիցս, յիշեսջիք առաջի զենլոյն Քրիստոսի զստացող սո-
րին զՅովհաննէս՝ ողորմութիւն գտանել յահեղ աւուրն ի մեծի ծագմանն յաներեկ ատենին, 
մանաւանդ զգծող սորին՝ զԲասիլ քահանայ, որ ի բազում աղաչանաց յանձն էառ զգծել 
սորին  բազում  աշխատութեամբ  և  տկար  մարմնով  յանխաղաղ  նաւահանգիստ՝  այսր  և 
անդր շրջելով յայրս և ի ծէրպս, զոր իմաստուն ընթերցողքդ և հմտական մտառուքդ ճա-
նաչէք զարուեստ և զիմաստութիւն, որ ի սմա գանձեալ կայ, վասն որոյ աղաչեմ զամենե-
սեան՝ ընդ ստացողիս և զգրիչ յիշեսջիք ի Տէր, ողորմութիւն գտանել ի Քրիստոսէ։ Եւ || 
(325ա) նոյն ինքն հասարակաց պարգևատուն՝ ամենեցուն ողորմեսցի՝ ստացողիս և գրչին 
և այսմ յիշատակարանի գրողիս ի վայելողացդ. ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սա ի Լեառնս Կարմիր, մերձ յանառիկ դղեակն Բարձրբերդ, ի վանքս Լի-
սոնկա, ընդ հովանեաւ Սուրբ Աստուածածնին և Սուրբ Նշանին, և աւարտումն սորա՝ ի յանա-
պատս Ծիծռնբոյն եղև… ||։ 

326բ. Յերեսս անկեալ աղաչեմ զամենեսեան, որք պատահիք սմին, յիշեցէք ի սրբա-
մաքուր աղաւթս ձեր զերիցս երանեալ ծերունի պատվական քահանայն Յոհաննէս Գոմռձ-
գերցի,  որ  զաւրինակն  շնորհեաց,  նաև  զգրող  աւրինակին  զԸռըստակէս,  և  Տէրն  փառաց 
ամենեցուն ձեզ և մեզ ողորմեսցի առ հասարակ ի յահեղ հրապարակին, ուր գործք թա-
գաւորեն և սատանայ ամաւթ լինի։ 

Հետագայի 

ա. 327ա. Նաև զպատճառ եղեալ կազմութեան սորա զքեռ թագաւորին Հայոց Հեթմոյ 
և զորդի աստուածասիրի և բարէպաշտի Կոստանդեա թագաւորահաւրն զՀռեփսիմի կրաւ-
նաւորն յիշման արժանի արասջիք, և զկամզող սորա զԳրիգոր փակակալ և զեղբայր նորին 
զՍտեփանոս վանական քահանայք։ 

բ. 327ա. Զվերըստին նորոգող սուրբ Աւետարանիս զպատուական քահանայն զՏէր 
Մարտիրոսն յիշեցէք ի Քրիստոս, ո՜վ մանկունք սուրբ եկեղեցոյ և դասք լուսերամից, զի ետ 
նորոգել և կազմել զսուրբ Աւետարանս՝ յիշատակ հոգոյ իւրոյ և ծնաւղացն իւր՝ Չրախին և 
իւր որդոյն՝ Ֆառաշատին և իւր կողակցին, և մաւրն իւրոյ՝ Մարիամին, և եղբաւրն իւր՝ Պրա-
հիմին, և ամենայն արեան մերձաւորա || (327բ)ցն իւր՝ հընոցն և նորոցն, կենդանեաց և 
հանգուցելոցն, և որ յիշէ և յիշման արժան առնէ՝ յիշեալ լինի ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ 
իւր միւսանգամ գալըստեանն. ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զՏէր Մարտիրոսն և զ-
կողակիցն իւր և ծնաւղսն իւր և լի բերանով Աստուածողորմի ասացէք, և Աստուած ձեզ 
ողորմեսցի. ամէն։ 

1   Ցրիվ հատվածը գրված է այլ ձեռագրով քերված տողի վրա։