148 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

«Իսկ ի Փիսովն  սքանչելեացն հանդիպիս.  հարճ  արքային Խոսրովու, քանզի սա 
ատեցեալ տարապարտ յումեմնէ ի հարճից արքայի, կիւսոյ հնարիւք քսութեան մատ-
նեալ:  Իսկ  նորա  առ  եզերքն  Փիսովնի  լայր  կականմամբ  զոր  ելեալ  ձկան  երևալ  նմա, 
Աշդահակ կոչեցեալ և լռելեայն ի գոգ նորա ժայթքեալ մարգարիտ մի, երկոտասան կշիռ 
ունելով նմա սատեր: Եւ առժամայն ծանեաւ, եթե ի դիցն ազդմանէ եղև ողորմութիւնն 
այն, և մատուցանէր զչքնաղն զայն և զսխրալին և զհրաշալի սպիտակափառ և զակա-
նակիտ արքայի: Զոր, սքանչացեալ ընդ սխրալին զարմանալին, դնէ ի ծայրս գագաթան 
թագին իւրոյ, զոր Եզդադովսն կոչեն, այսինքն աստուածատուր և զհարճն զայն առաջին 
ամենայն կանանց իւրոց հրամայեաց կարգել, և զդիսն մեծաւ պատարագօք պատուել, 
իսկ զնկարագրութիւնն ձկանն այն Աշդահակ կոչեցեալ, ի դիսն նկարագրել և առ եզերբ 
գետոյն Փիսովնի զոհել ի տեղւոջն այն»35: 

[Իսկ Փիսովնում հանդիպում ես հրաշքների, Խոսրով արքայի հարճը, որովհետև 
արքայի հարճերից մեկի կողմից անմեղ տեղը ատվում էր, վհուկի հնարքներով ամբաս-
տանվեց: Իսկ նա Փիսովնի ափին լաց ու կոծ էր անում: Աշդահակ կոչվող ձուկը դուրս 
է գալիս, երևում նրան, և լռելյայն [բերանից] նրա գոգը մի մարգարիտ է գցում, որ 12 
սատեր կշիռ ուներ: Եվ [հարճը] իսկույն իմացավ, որ այն ողորմությունը աստվածների 
թելադրությամբ եղավ և այն չքնաղը, հիանալին, հրաշալին, սպիտակափառը և հստա-
կափայլը մատուցում է արքային, որ սքանչանալով այդ հիանալի և զարմանալի [մար-
գարտի] վրա, դնում է իր թագի գագաթին, որ Եզդադովսն, այսինքն՝ աստվածատուր են 
կոչում և հրամայեց իր կանանցից ամենաառաջինը կարգել այն հարճին, և աստվածնե-
րին մեծ նվերներով պատվել, իսկ Աշդահակ կոչվող ձկան կերպարանքը աստվածների 
մեջ քանդակել և Փիսովն գետի եզերքին այն տեղում զոհ [մատուցանել]: 

Այստեղ հիշատակված Աշդահակ>Աժդահակ ձուկը բանասիրության մեջ մի շարք 

ենթադրությունների առիթ է տվել: 

Վս. Միլլերը, Մոսկվայի արխեոլոգիական ընկերության 1896 թ. դեկտեմբերի 3-ին 
կայացած նիստում հաղորդում անելով Գր. Խալաթյանցի հրապարակած իրանական ա-
ռասպելների այս հատվածների մասին, կարծում է, որ վերը բերված զրույցում անդրա-
դարձում է գտել ձկան աստվածության մասին քաղդեա-իրանական ինչ-որ ասք, «որը 
հատկապես տարածված է եղել Միջագետքում, որտեղ հայազգի իշխան գիտնական Գրի-
գոր Մանսուրը շատ տարիներ է անցկացրել»36: 

1907 թ. Գեղամա լեռներում Յա. Սմիռնովը հայտնաբերեց քարե հսկա կոթողներ, 
որոնց գտնվելու վայրը հայերը կոչում էին Վիշապներ, իսկ քրդերն ու ադրբեջանցիները՝ 
Աժդահա-յուրտ:  Այդպիսի  քարակոթողներ  հայտնաբերվեցին  նաև  Թոխմախ-գյոլում, 
Գյոլ-յուրտում, Իմիրզեկում, 1927 թ. Սևանա լճի հյուսիս-արևելյան կողմում, իսկ հե-
տագայում  նաև՝  Արագածի  հարավային  լանջին,  Համբերդի  շրջանում,  ինչպես  նաև 
Վրաստանում  (Ախալքալաքի  մերձակայքում,  Թոփարավան  գետի  մոտ՝  Գանձա  գյու-
ղում և Խրամ գետի մոտ՝ Շիպյակ Սանամեռ գյուղում): 

35   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 216, տե՛ս նաև Մատենադարանի ձեռ. № 98, թղթ. 179ա., ձեռ. № 

1741, թղթ. 342ա.: 

36   „Древности восточные“, т. II, вып. 2, 1901, էջ 134: