70 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

4. Այլ աղբյուրներ։ Վերոհիշյալ բառարաններով չեն սպառվում այն աղբյուրները, 
որոնցից  օգտվել  է  Դպիրը։  Այս  կապակցությամբ  իր  բառարանի  առաջաբանում  նա 
հետևյալ ուշագրավ նշումն է արել. «արարի զսոյն շարակարգութիւն իմն ըստ կարգի 
հայկական այբուբենից, յորում գրեցի և զայլ բառս ինչ յայլոց բառարանաց հանեալ, որք 
ոչ գոն յերեսին ի նոսին. իւրաքանչիւրոցն առաջի դնելով զմեկնութիւնս իւրեանց»37։ 
Այս բառարանների հեղինակների անունները (Շիւուրի, Քէմալ Փաշազատէ, Ճի-
հանկիյր և այլն) նա բարեխղճորեն հիշատակում է այն բոլոր դեպքերում, երբ այս կամ 
այն բառի նշանակությունը տալու համար օգտվում է նրանցից. ըստ որում նա քննդա-
տաբար է մոտենում իր աղբյուրներին և անհրաժեշտության դեպքում մեկի ստուգաբա-
նությունը ճշտում է մյուսով։ Այսպես օրինակ. 

آﻓﺮوﺷﮫ

«ԱՖՐՈՒՇԷ 

 Է սա տեսակ իմն պատուական հրուշակի. Պիր նէվ լադիյֆ հէլվա տիւր։ 
Ասէ ևս Ճիհանկիյր ի բառարանի իւրում թէ լուեալ է մեր ի բնակչացն Կիյլանու եթէ 
ԱՖՐՈՒՇԷ է տեսակ իմն կերակրոյ, որ յատուկ է բնակչացն Կիյլանու. որ և ասի ԷՖՐՈՒՇԷ. 
նաև ՖԻՐՈՒՇԷ»38։ 
«ԺԷՄԱՎԷՐՏԷ 

 Նշանակէ տանտիկին, որում ամնայն կանայք տանն՝ պատիւ 
մատուցանեն. թուրքերէն Մամի, եա՛նի էվինկ պիւյիւք խաթունի։ Զայս բառ մէկնէ Շահիտին 
լինել ծնուցիչ կամ որ նոյն է մանկաբարձ, ասելով Ավէրտէ ժէմ. յորում իմացեալ լինի Ժէմն 
գոլ բառ պարսկական, իսկ Ավէրտէն թուրքական. բայց Շիւուրին գրէ որպէս ի վերոյ. իսկ 
այլք իբր նոյնանշան որոշակի գրէն. և զերկոսին ասեն լինել պարսկական, և նշանակել 
մանկաբարձ. Էպէ»39։ 

ژم آورده

Ի վերջո իբրև աղբյուր պետք է հիշատակել նաև այն բառարանները, որոնք նա 
թարգմանել է 1764–1777 թվականներին և պարսկական ոճերի ցանկերը, որոնց մասին 
հիշատակվեց մեր հոդվածի սկզբում։ 

* * *  

Մոտ երեսուն տարվա գիտա-մանկավարժական ու թարգմանչական գործունեու-
թյունից, ինչպես և բազմաթիվ բառարանների ու ձեռնարկների համակողմանի ուսում-
նասիրությունից հետո է միայն Գեորգ Դպիրը լծվում իր բառարանի ստեղծման աշխա-
տանքին։ Նախաձեռնելով այս դժվարին գործը, Դպիրը առաջին հերթին մանկավարժա-
կան նպատակներ է հետապնդել։ 

Ըստ արժանվույն գնահատելով միջնադարյան պարսկերեն բառարանները և բազ-
մաթիվ լրացումներով հայերենի փոխադրելով նրանցից մի քանիսը, Գեորգ Դպիրը քաջ 
գիտակցում էր լեզվի յուրացման գործում դրանց հարուցած բազում դժվարությունները, 
մասնավորապես նյութի չափածո մատուցման սխոլաստիկ բնույթը։ 

Ահա և այս սկզբունքի դպիրյան գնահատականը. «Եւ թէպէտ կարի իմն դիւրել 
զճանապարհ ուսման ո՛չ է բարիոք, զի զհամբակ ուսումնասէր պղերգ առնէ այն դիւ-
րութիւն. և ի նոյն ապաստանեալ և անփոյթ եղեալ, ո՛չ յարանայ ի դեգերանս կրթանաց։ 
Բայց և յոյժ դժուարին առնել, և առապար կացուցանել զուսմանն շաւիղ, դարձեալ ոչ է 

37   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, Յառաջաբան հեղինակին, էջ 48։ 
38   Անդ, էջ 37։ 
39   Անդ, էջ 141։