318 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

խմբաւորման եւ մերթ ըստ իշխող հարստութիւնների դասակարգման սկզբունքներով։ 
Գրականութեան պատմութեան առանձին հեղինակներ զուգակցում են եւ այս երկուսը։ 
Կան նաեւ ըստ գրական ոճերի եւ ուղղութիւնների պարբերացման սկզբունքը կիրառող-
ներ։ Վերջին տասնամեակներում աւելի գերիշխող է դառնում պարբերացման ժամանա-
կագրական  սկզբունքը,  որը  մերթ  ընդ  մերթ  զուգակցւում  է  ըստ  հարստութիւնների 
պարբերացման սկզբունքով։ Մեթոդոլոգիական այս ուղիով է ընթացել ռուս արեւելա-
գէտ Է. Բերտելսը, որին եւ հիմնականում հետեւել է Զ. Միրզայեանը։ 

Միրզայեանի  «Պարսից  գրականութիւն»  աշխատութեան  իւրաքանչիւր  պատմա-
կան ժամանակաշրջան ունի ներածական բաժին, որտեղ տրւած է դարաշրջանի քաղա-
քական պատմութեան համառօտ ուրւագիծը, գրական շարժման, գրական ուղղութիւն-
ների առանձնայատկութիւնները։ Խոշոր հեղինակներին նւիրւած մենագրական գլուխ-
ներում  տւեալ  հեղինակի  կեանքի  ու  գործունէութեան  մասին  տրւած  են  անհրաժեշտ 
բանասիրական տեղեկութիւններ, վերլուծւած են նրա ստեղծագործութիւնները, վեր են 
հանւած դրանց գեղագիտական արժանիքները։ Աշխատանքը առաւել արժեքաւորւում է 
քննութեան առարկայ հեղինակի ստեղծագործութիւններից Զ. Միրզայեանի կատարած 
թարգմանութիւններով։ 

Ստորեւ ներկայացւում է մի քանի հատւած Միրզայեանի աշխատանքից։ 

ԱՄԻՐ ՄՈԵԶԶԻ 

Ամիրոշշոարա Աբու Աբդոլլահ Մոհամմադ իբն Աբդոլ-Մալեք Մոեզզի Նիշաբու-
րին մէկն էր Սելջուկեան շրջանի արքունական մեծագոյն ներբողագիրներից, որը կասի-
դան հասցրեց մինչ այդ չգերազանցւած կատարելութեան։ Այդ արւեստի մէջ նա արժա-
նաւոր  հետեւորդ  եւ  ժառանգ  էր  Ղազնաւեան  դասական  շրջանի  մեծ  ներբողագիրներ 
Օճսորիի, Ֆարրոխի եւ Մանուչեհրիի եւ, չնայեած նրա արւեստը եւ գունագեղ ոճը եր-
բեմն  գերազանցում  են  իր  նախորդներին,  այդուհանդերձ  նրան  պակասում  է  իր  նա-
խորդների հանճարեղ շունչը։ 

Ամիր  Մոեզզին  մեծ  հռչակ  է  վայելում  Իրանում  որպէս  նորարար  բանաստեղծ։ 
Նեզամի Արուզի Սամարղանդին իր «Չահար մաղալէում» նրան անւանում է «Պարսկաս-
տանի նրբագոյն երգիչներից եւ գերագոյն արւեստագէտներից մէկը, որի քերթւածները 
իրենց թարմութեամբ եւ երաժշտականութեամբ հասնում են անգերազանցելի բարձրու-
թեան եւ կատարեալ են իրենց սահունութեան եւ հմայքի մէջ»։ Աուֆին «Լոբաբոլ-ալ-
բաբում» նրա մասին ասում է, որ միայն երեք բանաստեղծներ կարող են միմեանց հետ 
համեմատւել՝ Ռուդաքին Սամանեանների, Օնսորին Ղազնաւեանների եւ Ամիր Մոեզզին 
Սելջուկների օրոք։ 

Ամիր Մոեզզիի բանաստեղծութիւններում գործածւած պատկերներն ու նմանու-
թիւնները, հակադրութիւններն ու համադրութիւնները, որոնք նրա օրօք բոլորովին կամ 
մասամբ նորութիւններ էին, նրանից յետոյ եկող բանաստեղծների միջոցով անընդհատ 
կրկնւելով ընդհանրացան, դարձան սովորական եւ արդէն ձանձրացնող շաբլոններ։ Օ-
րինակ՝ Ամիր Մոեզզիի քերթւածներում է, որ առաջին անգամ հանդիպում ենք յետա-
գայում առատօրէն գործածւած հետեւեալ նմանութիւններին՝ արտասւաթոր աչքը՝ մար-