ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

239 

նական  ուժեր,  հերքուլյաններ,  աջեմի  փահլևաններ.  իսկ  մարդու  հոգեկան  հատկու-
թյունները,  բարյաց  ազնիվ  մտապատկերներով  պահպանված  են  նրանց  մեջ  ամենայն 
ճշտությամբ»18:  Այս  նույն  գնահատականը  նա  ավելի  վաղ,  1875  թ.,  արտահայտել  էր 
Թավրիզից  գրած  «Նամակ  Պարսկաստանից»  հոդվածում,  որտեղ  մեծ  գրողը  խոսում  է 
պարսիկ  արևապաշտների՝  գաբրերի  և  պարսից  հին  պատմության  մասին,  որի  համար 
«Ֆիրդովսու գիրքը» թանկագին հարստություն է, չնայած «որպես առասպելավիպական 
բանաստեղծություն, զուրկ է պատմական ճշտությունից»19: Այդ հոդվածում է, որ Րաֆ-
ֆին հարց է դնում, որպեսզի «մերայինք… մեր պատմությունը հարստացնելու և մեր 
լեզվի  ֆիլոլոգիային  նյութ  տալու  նպատակով»  ուսումնասիրեին  նախաիսլամական 
պարսից գրականությունը, նրանց լեզուն և ավանդությունները: Այստեղ է, որ Րաֆֆին 
հայտնում է, թե ինքը «արդեն սկսել է գործել այդ մասին, որքան կներեին հանգամանք-
ները, որքան թույլ կտար յուր դրությունը»20: Ֆիրդուսու նկատմամբ ունեցած պաշտա-
մունքով պետք է բացատրել, որ մեծ վիպասանը իր առաջին վեպի՝ «Սալբիի» հերոսին՝ 
Հովհաննեսին,  վերանվանում  է  «Շահնամեի»  Ռուստամի  անունով:  Այդ  մասին  վեպի 
սկզբում իսկ վկայում է ինքը՝ Րաֆֆին, գրելով, որ «Յուր պատանեկության հասակում 
վայելչագեղ և քաջ տղամարդ լինելու համար [Հովհաննեսը] ստացավ Ֆիրդովսիի հե-
րոսի անունը՝ «Ռուստամ»21: 

Ֆիրդուսու նկատմամբ Րաֆֆու հետաքրքրությունը շարունակվում է մինչև կյան-
քի վերջին տարիները. 1887 թ. նա ռուսերենից թարգմանում է և «Աղբյուր» ամսագրում 
տպագրում  Հայնեի  «Ֆիրդուսի»  բանաստեղծությունը  և  Վ.  Օսյանիկովի  «Ֆիրդուսի» 
գողտրիկ պատմվածքը, վերջինիս մեջ իրեն թույլ տալով մի քանի փոփոխություններ կա-
տարել, որովհետև, ինչպես ինքն է գրում, դրանք «չէին համապատասխանում այն ավան-
դությանը, որ կապված է պարսից մեծ բանաստեղծի կենսագրության հետ»22: 

Հայտնի է, որ Ստեփանոս Նազարյանցը նույնպես մեծ համարում է ունեցել Ֆիր-
դուսու ժառանգության մասին և իր դոկտորական դիսերտացիան էլ նվիրել է պարսիկ 
դյուցազներգուին: Այն երկու գրքով լույս էր տեսել ռուսերեն23: Թվում է, որ Րաֆֆին 
պետք է ծանոթ լիներ այս հրատարակությանը, սակայն Րաֆֆու և Նազարյանցի աշ-
խատանքների ու գնահատականների համեմատությունը ոչ մի ընդհանրություն չի բա-
ցահայտում,  ուստի  և  պետք  է  եզրակացնել,  որ  Րաֆֆու  տեսակետները  Ֆիրդուսու  և 
ընդհանրապես պարսից գրականության մասին ինքնուրույն են, չնայած իրենց մեջ ու-
նեն ժամանակի եվրոպական արևելագիտության ընդհանուր արձագանքները: 

Ֆիրդուսուց  հետո  XIII  դարի  մեծ  բանաստեղծ  Սաադին  է,  որ  մի  քանի  անգամ 
հիշատակվում է Րաֆֆու ստեղծագործություններում: Միջնադարյան մեր գրականու-
թյան մեջ Սաադիի «Գոլեսթանը» ծանոթ է դեռևս XV դարի սկզբներից և նրա առանձին 

18   Նույն տեղում, հ. 8, էջ 615: 
19   Նույն տեղում, հ. 9, էջ 189: 
20   Նույն տեղում: 
21   Նույն տեղում, հ. 2, էջ 40: 
22   Նույն տեղում, հ. 8, էջ 687: 
23   С.  Назарянц,  Абул-Касем  Фердауси  Тусский  творец  книги  царей,  известной  под  названием  «Шах-

Намэ», кн. 1-2, М., 1849-51.