448 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

մերձաւորաց, զի փափաքէի և առի, կարաւտ էի և տեսի, ծարաւ էի… (շար. էջ 604, ան-
ընթեռնլի)։ 

գ.  Էջ  1.  Զայս  գըրչայ  Աւետարանս  առի  Տէր Մինասեան  տապաղ  Կարապետենց  /// 
մենէ, որ փըրօթեսթանտ է. ի[նձ] ծախեցին, արժեքըն հինգ ղուրուշօվ, Շեկոյ անպիտա-
նիս։ Վըկայ բանիս սրբազան Յակոբ վարդապետ և Տէր Կարապետ, Տէր Յակոբեան և Արու-
սեան Յօհաննէս. հազար ութ հարիւր վաթսուն և մէկ, մարտի 25ին. Տիկրանակերտ (ստո-
րագր.) Յակոբ վարդապետ Տիգրանակերտցի (երկու կնքադրոշմ)։ 

Էջ 6. Ընծայի Աւետարանս Սուրբ Կիրակոս եկեցեղույն Տիկրանակերտի ի Շեկոյ ձայ-

նաոր վարժապետէ։ 

էջ 174. Ընծայի սուրբ Աւետարանս Սուրբ Սարգիս եկեղեցոյ ձայնաոր վարժապետ Շեկոյ 

դպրէ ի դուռն Սուրբ Կիրակոս եկեղեցոյ. 1881 օգոստոս 15 Տիքրանակերտ (նման՝ էջ 283)։ 

12 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Լոս Անջելոս, Արշակ Տիգրանյան, N3) 

Վասպուրական 

ՁԺԱ—1462 

Գրիչ՝  Մկրտիչ  քհ.։  Ստացող՝  Հովհաննես  կր.։  Թերթ՝  344։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝ 
17,5x25,5։    գրություն՝  երկսյուն։  Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝  Ծննդաբա-
նություն՝  1բ,  Ավետում  և  Աստվածահայր  Հովսեփ՝  2ա,  Մոգերի  երկրպագություն՝  2բ, 
Քառասունօրյա գալուստ՝ 3ա, Մկրտություն՝ 3բ, Պայծառակերպություն՝ 4ա, Հարսանիք 
Կանայում՝ 4բ, Անդամալուծի բժշկությունը և Ղազարոսի հարությունը՝ 5ա, Մուտք Ե-
րուսաղեմ՝ 5բ, Վերնատուն՝ 6ա, Մատնություն՝ 6բ, Խաչելություն և թաղում՝ 7ա, Դժոխ-
քի ավերումը՝ 7բ, Հարություն՝ 8ա, Համբարձում՝ 8բ, Հոգեգալուստ՝ 9ա, Ղազարոսը Աբ-
րահամի գոգում և Մեծատունը տապակի մեջ՝ 9բ, Քրիստոսը քառակերպյան աթոռի վրա 
և Ավետարանի պատվիրատու Հովհաննես կրոնավորը իր հոր՝ Տեր Մարտիրոսի հետ՝ 10ա։ 
Խորան՝ 10 (թուղթ Եվսեբի՝ 10բ, 11ա, Համաբարբառ կանոններ՝ 11բ, 12ա, 12բ, 13ա, 13բ, 
14ա, 14բ, 15ա)։ Մարկոս՝ 105բ, Ղուկաս՝ 166բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 267բ։ Կիսախո-
րան՝  16ա,  106ա,  167ա,  268ա։  Լուսանցազարդ՝  բուսական,  կենդանական։  Զարդագիր՝ 
թռչնագիր, հանգուցագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ։ Պահպանակ՝ մագա-
ղաթ, մեկական թերթ սկզբից և վերջից՝ «Պատմութիւն Յովասափի և Բարաղամու», Ժ--
ԺԱ դդ.։ Վիճակ՝ բավարար։  

Ծնթ. 1972 հունվարի 8-ին Լոս Անջելոսում տողերիս գրողը այս ձեռագիրը նվեր 

ստացավ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի համար (N10521)։ (Տես  նկար XVI,3) 

Հիշատակարան. Գրչի 

104բ.  Քրիստոս  Աստուած,  քո  սուրբ  աւետարանչիս  բարեխաւսութեամբ  ողորմեա 
ստացողի սուրբ Աւետարանիս՝ Յովաննէս կրաւնաւորին, և ծնաւղացն՝ Մարտիրոս քահանա-
յին, և մօրն || (105ա), և ամենայն արեան մերձաւորացն իւրոց, և ինձ մեղապարտ գծողիս՝ 
Մկր[տ]չի, և ծնաւղացն իմոց, և թող զմեղս մեր ամենեցուն, և այնոցիկ, որ ասեն զամէն։