130 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ուսումնասիրության մեջ68։ Մարկվարտի «Աժդահակին նվիրված հատվածը ,–  գրում է 
Կ. Մելիք-Օհանջանյանը, – պարզ ցույց է տալիս, որ Աժդահակյան առասպելը գոյու-
թյուն է ունեցել հայկական միջավայրում և ուրույն մշակության է ենթարկվել»69։ 

Բայց այստեղ ազդեցության հարց չկա, այլ կա հարևան ժողովուրդների հեթանո-
սական  հավատալիքների  միջև  եղած  առանձին  ընդհանրությունների  արտահայտու-
թյուն.  օձ-վիշապները  ըստ  Արևելքի  հեթանոսական  հավատալիքների  հանդերձյալ 
կյանքում գիշեր ու ցերեկ տանջում են այն մարդկանց, որոնք երկրի վրա անբարոյական 
վարքի տեր են եղել՝ զբաղվել են սոդոմականությամբ, մի ախտ որով տառապել է, իբր 
թե, նաև Պապը։ 

Պահլավական  գրականության  կիսակրոնական  հուշարձաններից  «Արտավիրապ 
նամակում»  պատմվում  է,  թե  ինչպես  Արտավիրապը  քուրմերի  հրահանգով  գնում  է 
հանդերձյալ աշխարհը՝ մանրամասն ծանոթանալու դժոխքին ու արքայությանը, իմա-
նալու, թե երկրի վրա մարդկանց արարքները ինչպես են գնահատվում այնտեղ։ Եվ ահա 
իր  վերադարձից  հետո  Արտավիրապը  դժոխքում  տեսած  տեսարաններից  մեկի  մասին 
հետևյալն է պատմում. 

«Գլխ. 19. 1) Եկա մի տեղ և տեսա մի մարդու հոգի, 2) որի երասանից կարծես օձը 
գերանի նման ներս էր մտել և բերնից դուրս եկել, 3) և այլ բազմաթիվ օձեր բռնել էին 
նրա ամբողջ մարմնի անդամները։ 4) Եվ ես հարցրի Սրոշ առաքինուն և Ատր յազատին, 
5) թե այս մարմինն ի՞նչ հանցանք է գործել, որ հոգին այդքան ծանր պատիժ է կրում։ 6) 
Սրոշ առաքինին և Ատր յազատը պատասխանեցին. 7) այդ հոգին այն չարագործ մարդու 
հոգին է, որ երկրի վրա սոդոմականություն էր անում 8) և թույլ էր տալիս մարդկանց գալ 
իր մարմնի վրա. 9 [դրա համար] այժմ հոգին այդքան ծանր պատիժ է կրում»։ 

Արտավիրապը նման մի այլ տեսարան նկարագրում է նաև 71-րդ գլխում70։ 
Ահա այդ փաստերից ելնելով՝ կարծում ենք, որ Խորենացին, երբ Աժդահակի մասին 
գրում է, թե «զել և զմուտ բարեկամացն որպէս տուընջեան նոյնպէս և ի գիշերի սահ-
մանէր։ Եւ այս է առաջին նորա ասացեալ անբարի բարերարութիւն», ակնարկում է Աժ-
դահակի անբարոյական վարքին։ Այստեղից կարծեք հստակ է դառնում Խորենացու այն 
պարբերությունը, որտեղ ասված է, թե Աժդահակը «ցաւս ինչ յորովայնի ունել բաղբա-
ղէր չարաչարս, որ ոչ այլով իւիք, քան թէ բանիւ իմն և անուամբ սոսկալեաւ բժշկիցի, 
զոր վայրապար լսել ումեք ոչ է կարողութիւն»։ Պապը նույնպես գանգատվում է ահա-
վոր ցավերից, երբ նրա տրփանքին հագուրդ չի տրվում. Փավստոսը պատմում է, որ երբ 
Պապի մայրը՝ Փառանձեմը, ցանկացավ որդուն հետ կասեցնել պիղծ արարքներից, Պապը 
սկսեց ճչալ ու վայել «և ասէ ցմայր իւր. Յարիցես գնասցես ի բաց զի մեռանիմ խորովիմ 
կսկծիմ պայթիմ, թէ ոչ յարիցես գնասցես ի տանէս»71։ 

68   Jos.  Markwart,  Sütdarmenien  und  die  Tigrisquellen  nach  griechischen  und  arabischen  Geoqraphen,  Wien, 

1930, էջ 135-138։ 

69   Ֆիրդուսի, Ժողովածու, էջ 98։ 
70   Արտավիրապ նամակ, պահլավերեն բնագրից թարգմ. Ռ. Աբրահամյան (անտիպ)։ 
71   Փաւստոս Բուզանդ…, էջ 132։