ԻՐԱՆԱԿԱՆ ՎԻՊԱԿԱՆ ՀԵՐՈՍ ԶԱԼԻ ԱՌԱՍՊԵԼԻ ԱՐՁԱԳԱՆՔԸ 
ՄՈՎՍԷՍ ԽՈՐԵՆԱՑՈՒ «ՀԱՅՈՑ ՊԱՏՄՈՒԹԵԱՆ» ՄԷՋ! 

Դարաւոր հարևաններ Հայաստանի ու Իրանի քաղաքական վաղ կապերի մասին 
հարուստ տեղեկութիւններ են պահպանուել թէ՛ հայկական և թէ՛ օտար աղբիւրներում, 
մինչդեռ շատ սուղ են տուեալները նրանց մշակութային յարաբերութիւնների վերաբե-
րեալ,  որոնք  սկիզբ  են  առել  դեռևս  հայ  և  իրանական  ժողովուրդների  կազմաւորման 
ժամանակներից և հիմնականում իրենց հետքերն են պահպանել նրանց վաղ շրջանի հա-
ւատալիքներում։ 

Քրիստոնէութիւնը  Հայաստանում  պաշտօնական  կրօն  հռչակուելուց  (301  թ.)  և 
հայ իշխանաւորների կողմնորոշումը դէպի Բիւզանդիա փոխուելուց յետոյ գաղափարա-
կան մեծ անջրպետ է ստեղծւում երկու հարևան երկրների միջև, սակայն ինչպէս վկա-
յում է Մովսէս Խորենացին, մի ամբողջ հարիւրամեակ՝ մինչև հայկական գրերի ստեղ-
ծումը  (405  թ.),  Հայաստանի  պետական  ու  հասարակական  կեանքում  որպէս  գրաւոր 
հաղորդակցման միջոց, հունարէնին զուգահեռ, շարունակւում է նաև պարսից գրի ու 
լեզուի օգտագործումը։ Իսկ այդ ժամանակներում պարսից մատենագրութեան մէջ եղել 
են  այնպիսի  երկեր,  որոնք  հարուստ  տեղեկութիւններ  են  պարունակել  հայ  ժողովրդի 
պատմութեան  ու  մշակոյթի  վերաբերեալ։  Այդ  կապակցութեամբ  Խորենացին  գրում  է. 
«Եւ ընդ այս մի՛ ոք զարմասցի, եթէ բազում ազգաց լեալ մատենագիրք, որպէս ամենե-
ցուն է յայտնի, մանաւանդ Պարսից և Քաղդէացւոց յորս առաւել ազգիս մերոյ գտանին 
բազում  ինչ  իրաց  յիշատակք…»,  կամ  «Եւ  զայս  ստուգապէս  պատմէ  Ողիւմպ  քուրմ 
Հանւոյ,  գրող  մեհենական  պատմութեանց,  և  զայլ  բազում  գործս՝  զոր  ասել  կայ  մեզ 
առաջի, որում Պարսից մատեանքն վկայեն և Հայոց երգք վիպասանաց»։1  

Հայ-իրանական  վաղ  շրջանի  գաղափարական  տարաձայնութիւնները  արտացո-
լուած  են  հայ  մատենագիրների  (Եզնիկ,  Եղիշէ,  Խորենացի  և  այլք)  երկերում,  որոնք 
քրիստոնէութեան  ջատագովութեան  դիրքերից  խիստ  քննադատութեան  են  ենթարկել 
զրադաշտականութեան  այլատեսակութիւններից  մէկի՝  զրուանիզմի,  սկզբունքները։ 
Այդ հաւատքի ուսումնասիրութեան առումով հայկական աղբիւրները իրենց հաղորդած 
տեղեկութիւններով  եզակի  արժեք  են  ներկայացնում։  Իրանում  մահմեդականութեան 
յաղթանակը (7-րդ դար) աւելի է խորացրել հայերի ու պարսիկների գաղափարական ան-
ջատուածութիւնը,  որով  և  պէտք  է  բացատրել  հայ  մատենագրութեան  մէջ  իրանական 
մշակոյթին վերաբերող սուղ փաստերի առկայութիւնը։ Սակայն այս բոլորը չի խանգա-
րել, որպէսզի ժողովրդի մէջ բանաւոր կերպով շարունակեն ապրել հնօրեայ հարևանու-
թեան  սերտ  յարաբերութիւնների  հետևանքով  Հայաստան  ներթափանցած  իրանական 
վիպական երգերն ու զրոյցները, որոնք դարեր են հարատևել։ Սա են վկայում հայ մա-
տենագիրների  երկերում,  ինչպէս  նաև  միջնադարեան  տաղերգուների  ստեղծագործու-

!   Տե՛ս «Իրան նամե», 1993, հ. 2, էջ 114-117։ 
1   Մովսիսի Խորենացւոյ Պատմութիւն Հայոց։ Աշխատութեամբ Մ. Աբեղեան և Ս. Յարութիւնեան, Տփղիս, 

1913, էջ 7, 176։