ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

407 

քարում։ Այդ նույն ժամանակ Թահմազի մարդիկ բանակցություններ էին վարում նաև 
Կոստանդնուպոլսում1։  Թուրքերը,  տեղեկանալով  ռուս-պարսկական  դաշինքի  մասին, 
վրդովվում են և, տարբեր ուղիներով ու միջոցներով խրախուսելով ապստամբ Միր Մահ-
մուդին, դավեր են նյութում Թահմազի դեմ։ 

Մինչ Իսմայիլ բեկը Ռուսաստանում բանակցություններ էր վարում, Շահ Թահ-
մազը ծրագրեր է մշակում օգտվել Ռուսաստանի ու եվրոպական որոշ պետությունների 
Իրանում ունեցած հակադիր շահերից և վերջիններիս հետ բարեկամական հարաբերու-
թյուններ հաստատել՝ հույս ունենալով, որ թերևս նրանք կարողանան ներազդել Ռու-
սաստանի վրա և կասեցնել նրա առաջխաղացումը Իրանում։ 

Այս ծրագրի իրագործման համար նպաստավոր նախադրյալներ էին շուրջ մեկ տա-
րի  առաջ՝  1722  թ.,  Եվրոպայից  իր  հոր՝  Շահ  Սուլթան  Հուսեյնի  ստացած  ուղերձները։ 
Ինչպես վկայում է անգլիական Արևելահնդկական ընկերության Թավրիզի մասնաճյու-
ղի  կառավարչի  տեղակալ  Եղիա  Մուշեղյան  Կարնեցին,  «չորս  նամակ  բերին  պարսից 
թագաւորին՝ մուսի Շւալիեր պատրին ֆրանցիզո թագաւորէն, և մունսինօռ Բառնաբասն՝ 
Սպահանու եպիսկոպոսն, սուրբ փափէն, և կարմէլիթան պարոն Հիրինոմոսն՝ իմփեռա-
թօռէն»2։  Շահ  սուլթան  Հուսեյնը  այդ  ուղերձների  պատասխանները  պատրաստել  և 
հանձնել  էր  Պառնաբասին  (Բառնաբասին),  բայց,  ըստ  երևույթին,  աֆղանների  արշա-
վանքների հետևանքով դրանք հասցեատերերին չէին ուղարկվել։ Այս կապակցությամբ 
Եղիա Մուշեղյանը հետևյալն է գրում իր «Հուշամատյանում». «Յամի տեառն 1722, որ 
էյի ես ի քաղաքն Սպահան, յառաջ քան պաշարումն աղուանից (–աֆղանից), պարոն-
տէրն տօմենիքանց Պառնաբասն հրաւիրեցաւ ընթրիս պարսից թագաւոր Շահ Սուլթան 
Հուսեյինին։ Հրամայեցաւ ինձ գնալ ընդ նմայ, որ և գնացի։ Անդ ընկալաւ երեք նա-
մակք. պատասխան յիւր մատուցած նամակացն, որ էր մինն կայսերն, միւսն ֆռանցիզ 
թագաւորին, վերջինն փափին»3։ 

Շահ Թահմազը, քաջատեղյակ լինելով իր  գահընկեց հոր դիվանագիտական այս 
ծրագրերին, որոշում է ինքն իրագործել դրանք. նա ուղերձներ է պատրաստում Հռոմեա-
կան սրբազան կայսրության կայսր Կառլոս VI-ին, Ֆրանսիայի թագավոր Լյուդովիկոս 
XV-ին  և  Հռոմի  պապին։  Այս  ուղերձները  Եվրոպա  տանելու  համար  շահի  հրամանով 
կազմվում է հատուկ դեսպանություն՝ Սեիդ Համզե բեկ անունով մի պարսիկի, Թավրիզի 
կապուցին հայրերից ազգությամբ լեհ պատրի Հովհաննես Մկրտչի և վերոհիշյալ Եղիա 
Մուշեղյանի գլխավորությամբ։ 

Եղիա Մուշեղյանը, որ 1717 թ. հաստատվել էր Թավրիզում, իր ծավալած առևտ-
րական գործունեության, Իրանում հաստատված եվրոպական պետությունների ներկա-
յացուցիչների և կաթոլիկ միաբանությունների մոտ ազատ ել ու մուտ ունենալու, ինչ-

1   Mary Lucille Shay. The Ottoman Empire from 1720 to 1734 as Reavealed in Despatches of the Venetian 

Baili. Westport (Connecticut), 1978, p. 108. 

2   Եղիա Կարնեցու Դիվանը, առաջաբանը և ծանոթագրությունները պրոֆ. Ա. Գ. Աբրահամյանի, Երևան, 
1968,  էջ  213  (այսուհետև՝  Դիվան)։  Տե՛ս  նաև  Եղիա  Մուշեղյան  Կարնեցի,  Թուրքերեն-հայերեն 
բառարան, աշխատասիրությամբ Բ. Լ. Չուգասզյանի, Երևան, 1936, էջ 9-18։ 

3   «Պատմութիւն իմն կարճառօտ ի վերայ անձկութեանց Եղիայիս Աստուածատուրեան Մուշեղանց, զորս 
կրեցի ի ազգէն Ֆռանկաց, մանաւանդ ի խաբեբայ կրօնաւորացն նոցայ և ի սուտ եխպայրց և բարեկամ 
կոչեցելոց», Վիեննայի Մխիթարյան մատենադարան, ձեռ. № 980, էջ 41ա (այսուհետև՝ Հուշամատյան)։