252 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Об этом свидетельствуют факты, сохранившиеся в трудах Агатангехоса, 
Мовсеса Хоренаци, Себеоса, Мовсеса Каганкатуаци, Григора Магистроса и др., 
имена  иранских  эпических  героев,  упоминаемые  средневековыми  армянскими 
поэтами, бытующий до сих пор армяно-иранский эпос «Рустам-Зал». 

Как известно, «История» Агатангехоса (IV в.) начиналась с эпического ска-
зания о падении династии Аршакидов и победе Сасанидов в Персии. Оно сохра-
нилось в греческом переводе Агатангехоса (Лаврентийский образец, XII в.). Иран-
ский (пехлевийский) вариант этого же сказания известен под названием «Кар-
намаки Ахтахшери Папакан». 

Параллельное  исследование  армянского  варианта  легенды  Арташира  и 
«Карнамака» подтверждает мнение исследователей о том, что в иcтopии Ага-
тангехоса она существовала до V века и была записана на армянской почве, в 
армянской редакции. 

Богатые  сведения  об  иранских  эпических  сказаниях  приводятся  в  «Исто-
рии Армении» Мовсеса Хоренаци. Ему принадлежит наиболее раннее среди из-
вестных нам литературных памятников упоминание имени Рoстaма - одного 
из любимейших и прославленных героев Востока. Хоренаци приводит и легенду 
о Бюраспи Аждахаке, которая также считается одной из ранних записей иран-
ских  эпических  сказаний  и  представляет  большую  ценность  для  уточнения 
историко-мифологических истоков легенды. Эта легенда подробно исследована 
в соответствующем разделе нашей диссертации. В «Истории» Хоренаци сжато 
и кратко упоминается также легенда о приходе к власти Сасанидов - Сказание 
об Арташире. 

Напряженность  армяно-иранских  политических  отношений,  естествен-
но,  нашла  свое  отражение  и  в  армянской  философской  литературе.  В  этом 
смысле исключительную ценность представляет обстоятельная критика зрва-
низма Езником Кохбаци (V в.). 

После V в. факты, касающиеся иранского фольклора и литературы, встре-
чаются значительно реже у армянских средневековых историографов. В их тру-
дах при описании исторических событий иногда попадаются отдельные реплики 
по  поводу  персидских  верований,  скорее  всего  являющиеся  отголосками  мнений 
историков V в. Иногда же исторический факт в этих трудах преподносится в 
завуалированной фольклорной форме. В этой связи следует отметить историю 
Себеоса (VII в.), в которой упоминается один из известных героев иранского эпоса 
– Аспандиат (Спандиат) и приводятся ценнейшие сведения, касающиеся легенды 
о  Хосрове  и  Ширин.  Интересные  факты  о  культе  Аспандиата  у  хазаров  сооб-
щены также в «Истории Агван» Mовсеса Каганкатуаци. 

Победоносное  нашествие  арабов  на  Восток  наносит  смертельный  удар 
иранской государственности: слабеют связи Ирана с соседними странами, а тор-
жество магометанской религии в Иране и других странах Ближнего Востока еще 
более углубляет идеологические разногласия между Арменией и этими странами. 
Начиная с X-XI вв., когда политические и экoнoмические факторы создают 
условия для дальнейшего подъема армянской культуры, когда светские мотивы