ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

489 

Ռումինիայում,  հայագիտական  նոր  օջախներ  են  ստեղծվել  Ամերիկայի  Միացյալ  Նա-
հանգներում (Հարվարդի, Կոլումբիայի և Կալիֆորնիայի համալսարաններում), տեսական 
ու գործնական նպատակներով սկսել են հայերեն (գրաբար ու աշխարհաբար) դասավան-
դել տարբեր երկրների բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում: 

Անգլիայում հայագիտության բնագավառում բեղմնավոր աշխատանք են կատա-
րում պրոֆ. Չարլզ Դովսեթը՝ Օքսֆորդի համալսարանում և պրոֆ. Դեյվիդ Լանգը՝ Լոն-
դոնի համալսարանի արևելյան և աֆրիկյան ուսումնասիրությունների ինստիտուտում: 
Հայագիտական  աշխատանքներով  հանդես  են  գալիս  դոկտ.  Չարլզ  Բեյլին,  պրոֆ.  Էդ. 
Կյուլպեկյանը, ժամանակակից հայոց պատմության խնդիրներով՝ Քրիստոֆեր Ուակերը: 
Մատենագիտական աշխատանքներով նորերս հրապարակ է իջել Բրիտանական գրադա-
րանի  հայկական  բաժնի  վարիչ,  երիտասարդ  բանասեր  դոկտ.  Վրեժ  Ներսիսյանը:  Վ. 
Ներսիսյանը  ծրագրում  է  ցուցակագրել  ու  նկարագրել  Անգլիայի  հայերեն  այն  բոլոր 
ձեռագրերը, որոնք ցարդ ըստ ամենայնի չեն նկարագրված: 

Անգլիայում տարվող հայագիտական ընդհանուր աշխատանքներին, անկասկած, 
պետք է նպաստի նաև կոմպոզիտոր Լորիս Ճգնավորյանի ջանքերով 1976 թ. հիմնադր-
ված «Լոնդոնի հայ երաժշտության ինստիտուտը», որն արդեն ձեռնամուխ է եղել միջ-
նադարյան ու ժամանակակից հայ երաժշտության համակողմանի ուսումնասիրությանը: 
Ձեռագրագիտական  աշխարհում  Լոնդոնը  հայտնի  է  իր  աճուրդային  ընկերու-
թյուններով, որտեղ պարբերաբար վաճառքի են հանվում համաշխարհային մշակույթի, 
այդ թվում միջնադարյան ձեռագրերի, եզակի հուշարձաններ: Այս ընկերությունների 
մեջ առավել հռչակվածը Սոթբի աճուրդային ընկերությունն է (հիմն. 1774 թ.), որ վեր-
ջին հարյուրամյակի ընթացքում արևելյան արժեքների հետ միասին վաճառքի է հանել 
նաև հայերեն ձեռագրեր և արվեստի այլևայլ գործեր: 

Սոթբիի գրականության բաժինը 1977 թ. դեկտեմբերին նախապատրաստվում էր 
1978 թ. ապրիլին կայանալիք աճուրդում վաճառքի հանել նյույորքցի հայտնի հնահա-
վաք,  մի  քանի  տարի  առաջ  վախճանված  Հակոբ  Գևորգյանի  արևելյան  արվեստի  ու 
ձեռագրերի հարուստ հավաքածոյի մի մասը, դրանց մեջ նաև հինգ հայերեն ձեռագրեր: 
Հ. Գևորգյանը զարմանալի բանիմացությամբ երկար տարիների ընթացքում հավաքել է 
պարսկական, հնդկական, արաբական և այլ արևելյան ժողովուրդների արվեստի ու գրա-
կանության այնպիսի հազվագյուտ հուշարձաններ, որոնց յուրաքանչյուր աճուրդը սեն-
սացիոն բնույթ է կրում: 

Սոթբի ընկերության գրականության բաժնի վարիչ պ. Մայքլ Ջոնսը, որ տեղյակ 
էր  մեր  Մատենադարանի  գործունեությանը,  ամենայն  պատրաստակամությամբ  թույ-
լատրեց  մեզ  ծանոթանալ  առաջիկա  աճուրդում  վաճառվելիք  Հ.  Գևորգյանի  հայերեն 
ձեռագրերին. դրանք էին՝ XVI-XVII դդ. մի Շարակնոց (գրիչ Դավիթ), մեկ Մաշտոց՝ ըն-
դօրինակված 1677 թ. Լոռվա Հոռոմայր գյուղում (գրիչ Հոնան) և երեք Ավետարաններ՝ 
առաջինը ընդօրինակված Խիզանում, 1620 թ. (գրիչ և ծաղկող Հովհաննես Խիզանցի), 
երկրորդը՝  Գանձակի  մոտ  գտնվող  Քարահատ  գյուղում,  1650  թ.  (գրիչ  Գրիգոր),  իսկ 
երրորդը՝ Ղափանի Աֆգոս գյուղում, 1682 թ.: 1620 թ. Ավետարանը, որ ծաղկել էր Հով-
հաննես Խիզանցին, ուներ բազմաթիվ բարձրարվեստ մանրանկարներ, դրանց թվում և 
ձեռագրի  ամբողջ  էջով  մեկ  կատարված  պատվիրատու  Աղազարի  պատկերը:  1978  թ.