238 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թյանը, իր գնահատանքի համառոտ խոսքն է ասում պարսիկ դասական բանաստեղծու-
թյան մի քանի մեծերի՝ Ֆիրդուսու, Նիզամիի, Սաադիի, Հաֆեզի, «Մասնավիի» հեղի-
նակի  (Ջալալ  ադ-Դին  Ռումիի)  և  XIX  դարի  անվանի  բանաստեղծ  Ղաանիի  (Րաֆֆու 
երկերի ժողովածուի մեջ՝ սխալմամբ Ղազանի) վերաբերյալ: Այս հեղինակները պարսից 
գրականության  այն  անուններն  են,  որոնց  ստեղծագործությունները  առաջին  հերթին 
են դրվում պարսկերենը սովորողների տրամադրության ներքո, և հավանաբար Րաֆֆին 
ևս  այդ  հեղինակների  միջոցով  է  հաղորդակից  դարձել  պարսկական  գրականությանը: 
Մի  առիթով  նա  գրել  է.  «Մի  ազգի  կամ  ժողովրդի  բարոյական  և  մտավոր  պատկերն 
ավելի ճշտությամբ երևում է նորա բանաստեղծության մեջ. կամենում ես ճանաչել նրա 
հոգին, կարդա նորա երգերը»14: Այս առումով էլ հետաքրքիր է պարսից բանաստեղծու-
թյան  մասին  տարբեր  ժամանակներում  նրա  արտահայտած  տեսակետները:  «Պարսից 
գրականությունը,  –գրում  է  Րաֆֆին,  –  հատկանում  է  յուր  բանաստեղծական  ոգով. 
կարծես գործնական և իրողական մտածողությունը երբեք չէ սովորել այդ ազգը: Արբե-
ցած  ղեյլանի  ծխով,  յուր  ուղեղը  բորբոքած  աֆիոնի  թմրությամբ,  ցողուն  շատրվանի 
մոտ,  ողկուղիների  հովանիների  տակ,  միշտ  յուր  կիսամերկ  հարեմների  քնքշությամբ 
հրապուրված պարսիկը, արդարև չէր կարող գործնական կերպով մտածող մարդ լինել, 
նա բնականապես լինում է երևակայող: Այդ պատճառով պարսիկների բանաստեղծու-
թյունը առավել երևակայական է, քան թե բնական: Բնությունը զգալի չէ պարսիկներին, 
ո՛չ միայն բանաստեղծության մեջ, այլև նկարչության գեղարվեստից մեջ»15: Ըստ Րաֆ-
ֆու, «նկարչությունը շատ առաջ է գնացած պարսիկների մեջ: Ոչ ոք այնպես գեղեցիկ 
չէ կարող նկարել սենյակի պատերը, որպես պարսիկը: Այստեղ մարդ տեսնում է պարսի-
կին իր երևակայության ճոխ ֆանտազիայով: Նրա պատերի վրա նկարված է յուր սիրելի 
ջեննաթը  յուր  հուրիներով  և  փերիներով,  մշտականաչ  արմավենիներ,  սիրամարգներ, 
վարդի թփեր յուր գույնզգույն սոխակներով և թութակներով, կիսամերկ կանայք կամ 
ածում են կամ պար են գալիս. մի խոսքով ամեն հրաշալիք, որով միշտ հրապուրվում է 
Արևելքը…  Նրանց  նկարների  մեջ  մարդ  երբեք  չի  տեսնում  բնությունը»16:  Րաֆֆու 
քննադատությունը  այստեղ,  ամենայն  հավանականությամբ,  պարսկական  նկարչու-
թյան մեջ բնության, մարդու անշարժ ու անկենդան պատկերմանն է վերաբերում, որտեղ 
ըստ նրա՝ «չկան բնության նկարագիրներ, նրա մեջ դուրս բերված անձնավորություն-
ներն անգամ մի տեսակ հրեշտակներ են, որ ապրում են բանաստեղծի երևակայության 
մեջ»17: 

X դարի պարսից մեծ դյուցազներգու Ֆիրդուսին Րաֆֆու ամենասիրած բանաս-
տեղծներից է, նրա հիացմունքի առարկան, որովհետև, նրա «հրաշալի գործը, «Շահնա-
մեն», ժողովրդական վիպասանության մի անմահ հուշարձան է, իր խոսքով՝ մի արձա-
նագրություն,  որ  ճիշտ  է  «չունի  Վալտեր-Սկոտի  պատմական  ճշտությունները,  բայց 
նրա վիպասանական ճարտարությունը գերազանցում է Հոմերոսի Եղիականից: Ֆիրդով-
սու հերոսները երևում են հսկայական զորությունով, նրանք ներկայացնում են տիտա-

14   Րաֆֆի, Երկերի ժողովածու, հ. 9, Երևան, 1958, էջ 81: 
15   Նույն տեղում, հ. 8, էջ 614-615: 
16   Նույն տեղում, հ. 9, էջ 142: 
17   Նույն տեղում: