134 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թիւններում առկայ իրանական վիպական զրոյցների արձագանքները և մինչև վերջին 
տասնամեակներս պատմուող հայ-իրանական «Ռոստամ-Զալ» վէպը։ Այսպէս, Պարսկաս-
տանում Արշակունեան հարստութեան անկման և Սասանեանների յաղթանակի վիպա-
կան զրոյցի մի արժեքաւոր պատումը պահպանուել է Ագաթանգեղոսի (4-րդ դար) յու-
նարէն թարգմանութեան Լավրենտեան տարբերակում և Մովսէս Խորենացու Պատմու-
թեան  մէջ  (5-րդ  դար)։  Այս  զրոյցի  առկայութեամբ  իսկ  պիտի  բացատրել  Շապուհ  Բ. 
Որմզդեանի (309-379 թթ.) հրամանով Ագաթանգեղոսի Պատմութեան թարգմանութիւնը 
պարսկերէնի, որի մասին վկայել է Պետրոս Սիւնեցին (6-րդ դար)։ 

Արևելքի փառաբանուած հերոսներից Ռոստամի անուան ամենավաղ յիշատակու-
թիւններից մէկի պատիւը պատկանում է Մովսէս Խորենացուն։ Նրա Պատմութեան մէջ 
շատ համառօտ շարադրուած է նաև Պարսկաստանում Սասանեան հարստութեան իշխա-
նութեան գալու վիպական զրոյցների, իսկ փոքր-ինչ աւելի մանրամասն՝ նաև Բիւրասպի 
Աժդահակի առասպելը, որը կարևոր սկզբնաղբիւր է զրոյցի պատմա-դիցաբանական ա-
կունքների ճշգրտման առումով։ 

Հայ մատենագիրներից Սեբէոսը (7-րդ դ.) իր պատմութեան մէջ յիշատակել է ի-
րանական էպոսի կարկառուն հերոսներից Սպանդիատին (Սպանդիարին) և Խոսրով ու 
Շիրին զրոյցը. արևելեան գրականութիւնների մէջ Սեբէոսը առաջիններից է, որ արձա-
նագրում է այս պատմութիւնը։ Հետագա դարերում է, որ զրոյցը մեծ տարածում է ստա-
նում Մերձավոր Արևելքում, Միջին Ասիայում ու Հնդկաստանում և բազմաթիւ գրական 
մշակումներ ունենում։ 

Իրանական  վիպական  հերոսներ  Ռոստամի,  Սպանդիարի,  Աժդահակի  վերաբե-
րեալ զրոյցների սուղ արձագանքներ են պահպանուած նաև Գրիգոր Մագիստրոսի (11-
րդ դ.) «Թղթերում»։ Իսկ աւելի ուշ Հայաստանում տարածւում է «Շահ-նամէի» հռչա-
կը,  այնպէս  որ  Կոստանդին  Երզնկացին  (13-14-րդ  դդ.)  անգամ  նրա  չափով  յատուկ 
ոտանաւոր է գրում։ 

Իրանական վիպական զրոյցների արձագանքները իւրովի հասել են մինչև Սայեաթ-
Նովա  ու  մեր  օրերը։  Այս  բոլորը  պերճ  ապացոյց  են,  որ  չարի  պարտութիւնը  և  բարու 
յաղթանակը իրանական վիպական զրոյցներում ոգեշնչել է նաև հայ ժողովրդին, որը ի-
րանցի հերոսներին հետագայում փոխադրելով Հայաստան, ամբողջապէս հարազատացրել 
է, հարմարացրել իր աշխարհըմբռնմանը, իր էպոսի ոգուն և ստեղծել «Ռոստամ-Զալ» հայ-
իրանական վէպը՝ «Սասնա ծռեր» ժողովրդական վէպի կողմնակի ճիւղերից մէկը։2 

Հայ և եւրոպական բանասիրութեան մէջ աւելի քան մէկ դար է, որ տարբեր առիթ-
ներով անդրադառնում են Մովսէս Խորենացու Պատմութեան մէջ առկայ իրանական վի-
պական  զրոյցների  անդրադարձներին,  սակայն  դեռևս  Խորենացու  մօտ  կան  այնպիսի 
տեղեկութիւններ, որոնք կարիք ունեն աւելի յստակման ու մեկնաբանութեան։ 

Պարսկաստանում Սասանեան հարստութեան իշխանութեան բարձրանալու վերա-
բերեալ  իր  տեղեկութիւնները  Խորենացին  քաղել  է  Բարսումա,  պարսիկների  կողմից 
Ռաստսոհուն կոչուող հեղինակի երկից, որ յունարէնի է թարգմանել Խոռոհբուտ պատ-
միչը։ Ըստ պատմիչի հաղորդման, վերջինս եղել է պարսից Շապուհ թագաւորի քարտու-

2   Մանրամասն տե՛ս Չուգասզեան Բ., Հայ-իրանական գրական առնչութիւններ (5-18-րդ դդ.), Երևան, 1963։