ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

299 

la médecine, que l'on trouve par milliers dans les livres de médecine. Nous n'avons pas 
idée de la richesse de notre langue, et souvent nous peinons en vain pour forger des termes 
nouveaux (souvent sans art ni élégance), alors que nos anciens en ont créés et expliqués 
non seulement un mais deux ou trois à leur place»1. H. T‘., en se basant sur la présence 
de quelques mots français dans le texte (provenant de la fréquentation des Arméniens 
avec les Latins pendant les Croisades), croit que le manuscrit est «traduit du français», 
alors qu'à la première comparaison avec le Traité d'hippiatrie de Faradj on s'aperçoit 
que ceci n'est qu'un bref résumé de quelques passages de cela2. On trouve dans le texte 
les  particularités  du  moyen  arménien  de  Cilicie  et  des  emprunts  arabes.  Un  examen 
comparatif minutieux nous permet de conclure à l'identité des deux textes. 

5.  L'exemplaire  ayant  servi  à  la  traduction  en  géorgien  est  probablement  une 

deuxième version ou une deuxième copie du Traité d'hippiatrie de Faradj.  

La traduction géorgienne du Traité d'hippiatrie a été faite en 1788 à la demande 
du dernier souverain de Géorgie, le régent Georgi Herakli, par le père Osesje et le père 
arménien Petros, en collaboration avec P‘ilipos Łait‘mazyan et son fils, le père Samuēl3. 
P.  Muradyan,  dans  l'article  cité  plus  haut,  fait  remarquer  que  le  colophon  du 
texte arménien est reproduit avec quelques abréviations et quelques altérations; ainsi, 
le lieu de la copie, Sis, a été remplacé par Sivas, et l'époque, 1296-1298, par 950 (1504). 
Nous croyons que les faits rapportés ne proviennent pas d'altérations mais de l'original 
lui-même, et donc à l'existence d'une deuxième version du Traité d'hippiatrie de Faradj 
ou d'une deuxième copie du livre exécutée à Sivas en 1504.  

Notre supposition se confirme par la comparaison de notre texte avec sa traduc-
tion  géorgienne4.  Cette  dernière  est  composée  de  deux  grandes  parties:  une  première 
partie de 56 chapitres et une deuxième de 2245, alors que l'ensemble de la variante en 
contient 182. La table des matières est bien traduite, sauf les termes arabes inconnus 
du traducteur qui les a délaissés.  

6.  Bžškaran  vasn  jioy  ew  ĵoroy  ew  kam  išu,  or  Xosrov  ark‘a  zgrel  et  (Livre  de 
médecine des chevaux, des mulets ou des ânes écrit à la demande du roi Xosrov). - C'est 
un texte de petit format écrit en 1696 au monastère du Saint-Esprit de Van par Łazar 
Amt‘ec‘i et qui se trouve au Matenadaran ms. n° 459, fol. 104v-114v 6. Quelques extraits 
de ce manuscrit ont été publiés par A. Ter-Połosyan dans le Développement de la pensée 
biologique en Arménie (Erévan, 1960, p. 334).  

1   Bazmavēp (1867), p. 354. 
2   L. Hovhannisyan, qui n'a pas eu l'occasion de voir le Traité d'hippiatrie de Faradj, dans son Histoire de la 
médecine en Arménie, sur la simple description faite par Ačaryan trouve que ces deux textes sont différents. Cf. 
L. A. Oganesjan, op. cit., pp. 171-174.  

3   Sovetakan  Hayastan,  24  juillet  1968,  et  L.  Melik‘set‘-beg,  «Les  Arméniens  dans  la  littérature  ancienne  de 

Géorgie», op. cit., p. 48.  

4   Nous avons fait la comparaison du texte géorgien en nous faisant aider par le jeune géorgiologue B. Čobanyan. 
5   Takayšvili, qui a étudié le premier le texte géorgien, Opisanie rukopisei, p. 693, et qui n'a pas remarqué ce 

passage, compte 224 chapitres. 

6   Voir la description du manuscrit au O. Eganyan, A. Zeytunyan, P‘. Ant‘abyan, Catalogue des manuscrits du 

Matenadaran, t. I, Erévan, 1965, p. 324 (en arménien).