ՆՈՐ ԷՋԵՐ ՍԱՅԱԹ-ՆՈՎԱՅԻ ԿՅԱՆՔԻՑ! 

130 տարվա պատմություն ունի սայաթնովագիտությունը։ Այս ընթացքում հայտ-
նաբերված են մեծ երգչի միայն երկու ինքնագիր մատյան. առաջինը նրա խազերի հայտնի 
տետրակն է՝ Դավթարը, որի հիման վրա Գ. Ախվերդյանը 1852 թվականին առաջին անգամ 
հրապարակել է Սայաթ Նովայի հայերեն երգերը, երկրորդը՝ 1766 թվականին Զաքաթա-
լայի շրջանի Կախո քարվանսարայում նրա ընդօրինակած գրչագիրն է, որը 1906 թվակա-
նին Թավրիզում տեսել ու նկարագրել է պրոֆ. Հրաչյա Աճառյանը և ներկայումս պահ-
վում է Մաշտոցի անվան Մատենադարանում, 4270 թվահամարի ներքո։ 

Սայաթ-Նովայի ընդօրինակած մի երրորդ մատյան, երջանիկ պատահականությամբ, 
օրերս բերվեց Մատենադարան։ Այս ձեռագիրը գիտական մեծ արժեք է ներկայացնում, 
որովհետև նոր լույս է սփռում երգչի կյանքի մի ժամանակաշրջանի վրա, որը բանասեր-
ների կարծիքով նրա կենսագրության «ամենամութ էջերն» են կազմում։ Սա այն ժամա-
նակաշրջանն է, երբ Սայաթ-Նովան վտարվում է պալատից և հոգևորական ձեռնադրվում։ 
Դեռևս 1852 թ. Գ. Ախվերդյանը գրել է. «Սայաթ-Նովու կրոնավորելու տարին ոչ ով չէ 
իմանում։ Դժվար թե նա մտած ըլի վանքն իր կնոջ մահից (իմա՝ 1768 թ. – Բ. Չ.) առաջ, 
միայն շատ կարելի է, որ մէ քանի տարի իր կնոջ մահիցն էլ առաջ հրաժարած ըլի խաղ 
ասելուցն, էնդուր որ Դավթարում չէ պատահում 1759-ից հետո հանած խաղ»։ 

Հետագայում անվանի շատ բանասերներ զբաղվեցին Սայաթ-Նովայի կյանքի ու 
ստեղծագործության  ուսումնասիրությամբ  և  նրա  աշուղական  ու  կրոնական  գործու-
նեության վերաբերյալ շրջանառության մեջ դրեցին նորանոր փաստեր, սակայն, ինչպես 
գրում է սայաթնովագետ Մ. Հասրաթյանը, նրա կենսագրության չլուսաբանված կար-
ևորագույն էջերը մնացին 1759 թ. վերջերից մինչև 1762-63 թվականները։ 

Նորահայտ ձեռագիրը, որի բովանդակությունը Գրիգոր Նարեկացու «Ողբերգու-
թյան մատյանն» է, ընդօրինակված է հայոց ՌՄԺ թվականին (1760 սեպ. – 1761 սեպ.) 
իր իսկ Սայաթ-Նովայի ձեռքով, Պարսկաստանի Գիլան նահանգի Էնզելի (Անզալի) նա-
վահանգստի հայկական եկեղեցում։ 

Բնագրի առանձին էջերի վրա կան փոքրիկ հիշատակագրություններ, իսկ վերջում 

պահպանված է Սայաթ-Նովայի թողած հետևյալ հիշատակարանը. 

Գրեցաւ ի Գիլան Անզալի եկեղեցին, թվին ՌՄԺ (1210+551=1761)։ Ով ընթերցող, յի-
շեայ գծող Սըտեփանոս վարդապետս, որ Սայեադ Նովայ ասին, և հայր իմ մա[հ]տիսի Կա-
րապետ և դուք յիշեալ լինիք։ Առաջնորդութեան Հախպատ Զաքարիա վթ Թիփլիզցի։ 

10x17սմ չափսի կաշեկազմ ձեռագիրն ունի 336 թերթ, գրված է տպագիր հիշեցնող 

բոլորագիր ձեռագրով և սովորական արագագիր բոլորագրով։ 

Ստորև տալով նոր տվյալներից բխող մեր առաջին եզրակացությունները, համոզ-
ված ենք, որ առաջիկայում մեր բանասերները, հիմք ընդունելով նորահայտ ձեռագրի 
հավաստի հաղորդումները, կվերանայեն և կճշգրտեն մեծ երգչի կենսագրության հա-

!   Հրապարակվել է «Սովետական Հայաստան» օրաթերթում, 1981, № 27, փետրվարի 1, էջ 4։