ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

317 

րից մինչեւ 13-րդ դար, եւ անաւարտ հատւածները՝ 13-րդ դարից մինչեւ 20-րդ դարի 
60-ական  թթ.  հրատարակութեան  նպատակով  տրամադրում  են  Հայաստանի  Գիտու-
թիւնների  ակադեմիային։  Ակադեմիկոս  Կարապետ  Մելիք-Օհանջանեանը,  ծանօթանա-
լով  Միրզայեանի  աշխատանքին,  բարձր  է  գնահատում  այն  եւ  նպատակահարմար  է 
գտնում դրա հրատարակութիւնը որոշակի լրացումներից ու խմբագրումից յետոյ։ Ակա-
դեմիայի նախագահութիւնը 1968 թ. հոկտեմբերի 9-ի իր որոշմամբ Արեւելագիտութեան 
սեկտորի  միջոցով  Զ.  Միրզայեանի  աշխատանքի  տպագրութեան  պատրաստումն  ու 
խմբագրումը յանձնարարեց տողերիս գրողին։ 

Զ. Միրզայեանի աշխատանքը մանրակրկիտ խմբագրումից յետոյ 1972 թ. հոկտեմ-
բերին  քննարկւեց  Գիտութիւնների  ակադեմիայի  Արեւելագիտութեան  ինստիտուտում 
եւ յանձնարարւեց տպագրութեան, սակայն ժամանակի իշխող քաղաքական պայմաննե-
րը  դժւարութիւններ  հարուցեցին  եւ  խափանեցին  գրքի  հրատարակութիւնը,  գիրք,  որ 
այնքան օգտակար կլիներ պարսից գրականութեամբ եւ մշակոյթով հետաքրքրւող հայ 
ընթերցողների լայն շրջանակներին եւ ուսանողութեանը։ 

Մեր օրերում, երբ նոր փուլի մէջ են մտնում հայ-իրանական յարաբերութիւնները, 
համոզւած ենք, որ այս աշխատանքի հրապարակումը կարեւոր նպաստ կլինի այդ յա-
րաբերութիւնների զարգացման ու ընդլայնման համար։ 

* * *  

Հայ իրականութեան մէջ ցարդ պարսկական գրականութեան պատմութեանը նւիր-
ւած ոչ մի ամբողջական աշխատանք չենք ունեցել. Հայաստանում եւ սփիւռքում լոյս 
տեսած  առանձին  մենագրութիւններ  ու  հետազօտութիւններ  հեռու  են  պարսկալեզու 
հսկայածաւալ գրականութեան թէկուզ համառօտ պատկերը ներկայացնելուց։ Զ. Միր-
զայեանի աշխատանքը այս առումով առաջին փորձն է։ 

Քաջ  տիրապետելով  պարսկերէնին,  անգլերէնին,  ֆրանսերէնին,  ռուսերէնին  եւ 
ձեռքի տակ ունենալով ականաւոր արեւելագէտներ Սաիդ Նաֆիսիի, Զաբիհոլլա Սաֆա-
յի, Էդուարդ Բրաունի, Ռընէ Գրուսէի, Հանրի Մասէի, Եւգենի Բերտելսի, Ստարիկովի, 
Եան Ռիբկայի եւ այլոց աշխատութիւնները, Զ. Միրզայեանը ստեղծել է մի ինքնատիպ 
գործ, որ փոքր-ինչ դուրս գալով գրականութեան պատմութեան սահմաններից, որոշ ի-
մաստով իրանական մշակոյթի համառօտ հանրագիտարանի բնոյթ է ստացել։ 

Պարսկալեզու գրականութեան պատմութեան կարեւորագոյն խնդիրներից է նրա 
պարբերացումը, որը քննարկւում է աւելի քան մէկ ու կէս հարիւրամեակ։ Խնդիրը այն 
է,  որ  մասնագէտները  երկար  ժամանակ  զբաղւել  են  եւ  ներկայումս  շարունակում  են 
զբաղւել անչափ հարուստ այդ գրականութեան բանասիրական քննութեամբ, հեղինակ-
ների ու նրանց ստեղծագործութիւնների ժամանակագրական դասակարգումով եւ, յա-
ճախ  պարսկալեզու  գրականութեան  տարածքային  ողջ  սահմանները  ընդգրկելու  եւ 
միեւնոյն ժամանակահատւածում տարբեր հարստութիւնների ու առանձին իշխանաւոր-
ների  արքունիքների  շուրջ  համախմբւած  բանաստեղծների  ու  մտաւորականութեան 
գործունէութեան  առանձնայատկութիւնները  բացայայտելու  նպատակով.  ընթացել  են 
միջնադարեան արեւելեան կենսագիրների ու գրական ժողովածուներ կազմողների ու-
ղիներով, գրողներին ու նրանց գործերը ներկայացրել են մերթ ըստ աշխարհագրական