ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

475 

Ազարիա անուն բարի, 

Հանդերձ ծնողօքն ամենայնի։ 

Գրեցաւ և աւարտեցաւ սրբոց պատմութիւնս, որ է Պատմագիր ամենայն սրբոց և 
կոչի  Յայսմաւուրք,  ի  թուոյ  կենարարին  մերոյ  Յիսուսի  Քրիստոսի  Ռ  և  վեց  հարիւր  Ղ 
(1690) և թուականիս Հայոց ՌՃ երեսն և ինն (1690), յամսեանն օգոստոսի Բ (2) և մարգաց 
Է (7), յաւուր շաբաթի, ի գեօղն, որ կոչի Ագուլեաց Դաշտ, ընդ հովանեաւ Սուրբ Ստեփանոսի 
եկեղեցոյս, որ վերաձայնի Երեքխորան, այլև Սուրբ Նշանի եկեղեցոյս, որ կոչի Սուրբ Մինաս, 
ձեռամբ  Եփրեմ  անիմաստ  քահանայի,  ի  հայրապետութեան  Հայոց  Տեառն  Եղիազարու 
սրբազան  կաթողիկոսի,  և  թագավորութեան  պարսից  Շահ  Սուլէմանին,  և  առաջնորդու-
թեան նահանգիս Գողթնեաց սրբոյ Աթոռոյ առաքելոյն Թումայի՝ Յոհաննու արհի և պանծալի 
սրբանուէր եպիսկոպոսի և մետրապօլտի։ Եղև փափագանօք ստացող սուրբ գրոցս զմահ-
դասի  Ազարիայն,  որ  ստացաւ  զսա  ի  հալալ  արդեամբք  և  ընչիւք  իւրովք  և  ետ  ընծայ  ի 
դուռն  Երեքխորանի  եկեղեցոյն՝  յիշատակ  անջինջ  իւրն  և  ծնօղացն,  որդոցն  և  ամուսնոյն 
իւրոյ, հօրն իւրոյ՝ մահդասի Եարղուլուն և մօրն՝ Հռիփսիմին, այլև ամուսնոյն իւրոյ՝ Ոսկուն, 
և որդոցն՝ նորաբողբոջ Պետրոսին, և Բենիամինին, և հանգուցեալ որդոցն՝ Պօղոսին և Միքա-
յէլին, և դարձեալ Պօղոսին, այլև դստերացն իւրոց՝ Վարդխաթունին և Հռիփսիմէ կուսակրօն 
ապաշխարողին և Սոփիային, և հարսն Մահրիխանին, և հանգուցեալ դստերացն՝ Գայիանին, 
Աննային և Մարիամին։ 

Արդ, և ես մեղսամած և ամենամեղ միայն լոկ անուամբ մահդասի Ազարիայս, որ եմ 
յերկրէն  Գողթնեաց,  ի  գեղջէս  Դաշտ  կոչեցեալ,  և  եմ  ընդ  յարկաւ  և  ընդ  հովանեաւ  Սրբոյ 
Երեքխորանի եկեղեցւոյս, որ կառուցեալ է անուամբ ամենասուրբ Երրորդութեանն և ունի 
հանգուցեալ զմասն ինչ ի նշխարաց սրբոյն Ստեփանոսի Նախավկային ի տաճարս այս, 
և  ստացայ  զայս  միահամուռ  սրբոց  յիշատակաց  գիրքս  ի  զաստուածատուր  ընչիւք  մե-
րովք, և ետու զսա յիշատակ յաւիտենական ի դուռն Երեքխորանի եկեղեցւոյս զայն յուսա-
լով,  որ  ասէ,  եթէ՝  Երանի  այնոցիկ,  որ  ունիցին  զՍիոն  որդի։  Եւ  եղիցի  յիշատակ  ինձ  և 
իմայնոցն,  հօրն  իմոյ՝  մահդասի  Եարղուլուն  և  մօրն  իմոյ՝  Հռիփսիմին,  և  կողակցին  իմոյ՝ 
Ոսկուն, և որդոցն իմոց՝ Պետրոսին և Բենիամենին և հանգուցեալ Բ (2) Պօղոսիցն և Միքայէլին, 
այլև դստերացն իմոց՝ Վարդխաթունին և Հռիփսիմէ կուսանին և Սոփիային, և հանգուցեալ 
դստերացն՝ Գայիանին, Աննային և Մարիամին, և ամենայն արեան մերձաւորացն իմոց։ Եւ 
եղիցի ընծայ և նուէր Սուրբ Երեքխորանի տաճարիս և լիցի հոգոյ իմոյ որդի Սիոնի։ 

Աղաչեմ զձեզ, ո՛վ ազգայինք իմ և օտարականք և ընթերցողք, այլև օրինակողք, որ 
խնամով պահեսջիք զսա, և լինիցի անշարժ ի դրանէ սորին։ Իսկ եթէ իմոց և օտարաց, 
յազգականաց և ի բարեկամաց, քահանայից և ժողովրդականաց, եթէ կրօնաւորաց և եթէ 
սարկաւագաց, եթէ ի մեծաց և եթէ ի փոքունց կամիցի և ջանայ հանել զսա ի դրանէ սուրբ 
տաճարի Երեքխորանիս, այնպիսին հանեալ և արտաքսեալ լիցի յաչացն աստուածորդոյն, 
որ ասէ. Երթայք յինէն, անիծեալք, ի հուրն յաւիտենական. այլև մասն և բաժին ընդ Յու-
դայի և ընդ Խաչահանուացն առցէ։ Եւ դարձեալ նզովեալ եղիցի մարանաթայ, այլ և ԳՃԺԸ 
(318) հայրապետացն, ևս և նզովս ընդ Կայենի ժառանգեսցէ, և առաջի արդար դատաս-