ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

285 

տական ժամանակաշրջանում, ձիաբուծութիւնը եղել է երկրի տնտեսութեան հիմնական 
ճիւղերից մէկը։ 

Հին Հայաստանում ձիաբուծութեան զարգացման մասին են վկայում Քսենոփոնն 

(430-354 մ.թ.ա.) եւ Ստրաբոնը (Ա. դար մ.թ.ա.)։ 

Հայ եւ օտար աղբիւրները վկայում են, որ մինչ արաբական արշաւանքները, Հա-

յաստանը յատկապէս Արշակունիների ժամանակ, ունեցել է հզօր հեծեալ բանակ։ 

Ձիաբուծական աւանդները Հայաստանում շարունակուել են նաեւ յետագայ դա-
րերում. Կիլիկիայի ձիերը նոյնպէս մեծ համարում ու ճանաչում են ունեցել ներքին եւ 
արտաքին շուկաներում։ Եւ դա հասկանալի է. մարտական ու տոկուն ձիերի ու գրաստ-
ների մեծ կարիք ունէր հայկական հեծելազօրը, միաժամանակ դրանք եկամտի կարեւոր 
աղբիւր էին եւ արտահանւում էին շատ երկրներ։ Հետեւաբար պատահական չէր, որ Կի-
լիկիայում ձիաբուծական ձեռնարկներ էին կազմւում։ 

Բժիշկ Ֆարաճի կազմած ձիագիտական երկից ամբողջական միայն մէկ ձեռագիր է 
հասել՝ Զարեհ Սարաջեանի օրինակը, մինչդեռ ըստ մատենագիտական տեղեկութիւննե-
րի միջնադարում գործածութեան մէջ են եղել դրա այլ ընդօրինակութիւնները եւս, ո-
րոնցից մէկը 18-րդ դարում հիմք է հանդիսացել վրացական թարգմանութեան համար։ 
Հայ  հեղինակների  ինքնուրոյն  ձիագիտական  երկեր  մեր  մատենագրութեանը 
յայտնի  չեն,  բայց  պէտք  է  ենթադրել,  որ  Հայաստանի  հարուստ  արօտավայրերում 
սփռուած տասնեակ հազարների հասնող ձիերը խնամուել եւ բուժուել են գործնական 
գիտելիքներ ունեցող ձիապանների ու ձիաբուժների միջոցով։ 

Հայերէն սոյն ձիամատեանի համեմատութիւնը մեզ մատչելի արաբերէն ու պարս-
կերէն ձիագիտական մի քանի ձեռնարկների հետ ցոյց է տալիս նրանց կառուցուածքի 
եւ բովանդակութեան որոշ ընդհանրութիւն, բայց կան եւ բացայայտ տարբերութիւններ 
ու  հեղինակային  միջամտութիւններ,  մի  հանգամանք,  որ  խորհել  է  տալիս,  թե  բժիշկ 
Ֆարաճը, թերեւս հետեւելով արաբական ձիամատեաններին, որոնք «ասացեալ» են «ի 
բազում իմաստասիրաց» եւ դրանց երկերի նմանողութեամբ կազմել է պարզ ու համա-
ռօտ, դիւրըմբռնելի շարադրուած իր ձիամատեանը։ 

Բժիշկ Ֆարաճը իր առջեւ դրուած խնդիրն ի կատար է ածել մասնագէտի ամենայն 
բարեխղճութեամբ, ինչպէս մեծն բժշկապետ Մխիթար Հերացին, նա եւս վկայակոչում է 
իր աղբիւրները՝ յանուանէ յիշատակում դրանց հեղինակներին թէ՛ երկի յիշատակարա-
նում եւ թէ՛ բնագրում, անգամ մատեանի սկզբում դրել է հնդիկ Ճնա իմաստունի գծան-
կարը։ Ձեռնարկը դիւրըմբռնելի դարձնելու նպատակով Ֆարաճը վարպետութեամբ նկա-
րել է նաեւ մի ձի՝ մարմնի իւրաքանչիւր անդամի մօտ գրելով նրա դրական ու մերժելի 
յատկութիւնները։  Ինչպէս  Մխիթար  Հերացին  իր  «Ջերմանց  մխիթարութիւնը»  գրել  է 
«գեղջուկ եւ արձակ բարբառով զի դիւրահաս լիցի ամենայն ընթերցողաց», այնպէս եւ 
յետագայ 13-րդ դարի գործնական մի շարք երկեր Գիրք Վաստակոցը, Քիմիաբանութիւ-
նը, այդ թւում եւ Ֆարաճի Բժշկարանը շարադրուած են ժողովրդին հասկանալի խօսակ-
ցական լեզուով։ Ի միջի այլոց ասենք, որ սրանով պիտի բացատրել մեր բառարաններին 
անծանօթ բազմաթիւ հայերէն բարդութիւնների եւ օտար, հիմնականում արաբերէն եւ