ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

335 

Նորահայտ վկայությունները հաստատում են Մ. Հասրաթյանի կռահումը, որ Սա-
յաթ-Նովան 1762-64 թթ. առաջ է պալատից հեռացվել, որովհետև, ըստ վերոհիշյալ հի-
շատակարանի 1761 թ.նա արդեն հոգևորական է և ապրում է Պարսկաստանում։ 

Ելնելով այս փաստերից պետք է սրբագրել այն տեսակետը, թե Սայաթ-Նովան այդ 
տարիներին ապրել է Թիֆլիսում կամ Կախո ավանում։ Սայաթ-Նովան կարող էր Վրաս-
տանի որևէ վայրում (այդ թվում և Կախո ավանում) ապրած լինել 1762-1766 թվական-
ներին և ոչ դրանից առաջ, որովհետև 1761 թ. նա Պարսկաստանում էր։ 

3. Մինչև այժմ ենթադրություններ են եղել, որ Սայաթ-Նովան երիտասարդական 
տարիներին ճանապարհորդությամբ եղել է Պարսկաստանում, Հնդկաստանում և այլուր։ 
Այս նոր մատյանից որոշակիորեն տեղեկանում ենք, որ 1760/61 թթ. նա եղել է Կասպից 
ծովի  Էնզելի  նավահանգստում։  Բայց  թե  ի՛նչ  հանգամանքներում  է  նա  այս  քաղաքն 
ընկել, առայժմ հայտնի չէ։ Պարզ է, որ հայրենի երկրից հեռու, այդ օտար միջավայրում 
երգիչը պետք է իրեն մենակ զգար, հոգեկան ծանր վիճակում լիներ, «սըքվուր» լիներ, 
ինչպես ակնարկում է հավանաբար այդ ժամանակ իսկ Հերակլ թագավորին ուղղած իր 
ոտանավոր-աղերսագրում (Վ - 31)։ 

Ե՛կ, մի՛ վիթի իմ արունըս թասերով, 
Թանգ առած իմ քու ահագին ծախսերով, 
Մոդըտ գու քամ իրանական ծեսերով, 
Դուն ինձ պահիր ատլասով ու խասերով, 
Սիվ կաբայում սըքվուրութին չիմ ուզում։ 

Արդյո՞ք «իրանական ծեսեր» արտահայտությունը չի հուշում խաղը գրելու ժա-

մանակ Իրանում նրա գտնվելը։ 

Թվում է, որ այս և այլ ոտանավոր-աղերսագրերին (դրանցից է նաև «Արթար դա-
տէ, չէ՞ վուր թաքավուր իս դուն» - Վ-30) ընդառաջել է Հերակլը և Սայաթ-Նովային 
թույլ  է  տվել  վերադառնալ  Վրաստան  և  հաստատվել  մայրաքաղաքից  հեռու՝  թերևս 
Զաքաթալայի շրջանի Կախո ավանում, որտեղ և 1766 թվականին ընդօրինակել է ներ-
կայումս Մատենադարանում պահվող № 4270 ձեռագիրը։ 

Այստեղից էլ ճշգրտվում է նաև այս երկու խաղերի (Վ–30, Վ-31) գրելու մոտավոր 

ժամանակը՝ 1759-61 թվականներ։ 

4. Ցարդ բանասիրությանը հայտնի էր 1766 թ. Կախո քարվանսարայում Սայաթ-
Նովայի  ընդօրինակած  ձեռագիրը։  Նորահայտ  մատյանը  որոշակի  կռվաններ  է  տալիս 
պնդելու,  որ  աշուղությունը  թողնելուց  և  կրոնավորի  սքեմ  հագնելուց  հետո  երգիչը 
նվիրվել է գրչության գործին։  

Այն  իրողությունը,  որ  Սայաթ-Նովան  կրոնական  դառնալուց  անմիջապես  հետո 
սկսում է ընդօրինակել Գրիգոր Նարեկացու «Ողբերգության մատյանը» ցույց է տալիս, 
որ երգիչը իր հոգեկան խռովքը աշխատել է մեղմել նորից բանաստեղծության մեջ, այս 
անգամ արդեն ընթերցելով ու ընդօրինակելով իրեն հոգեհարազատ նույնպիսի մի խռո-
վահույզ բանաստեղծի ստեղծագործությունը, որպիսին Գրիգոր Նարեկացին է։