ՊԱՐՍԿԵՐԵՆՈՒՄ ԱՐԱԲԵՐԵՆԻՑ ՓՈԽԱՌՅԱԼ ԲԱՌԵՐԻ ՀԱՅԱՏԱՌ 
ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՄԻ ԲԱՌԱՐԱՆ! 

Բանասեր Հայկ Ամալյանը մի քանի տարի առաջ Մատենադարանի № 7151 ձեռա-
գրում հայտնաբերել էր արաբերեն-պարսկերեն-հայերեն հայատառ բառարանի մի հատ-
ված, որի մանրամասն նկարագրությունը նա տվեց իր «Միջնադարյան Հայաստանի բա-
ռարանագրական հուշարձաններ» աշխատության մեջ1, իսկ բնագիրը, երկու ձեռագրերի 
համեմատությամբ, 1969 թ. հրապարակեց Մատենադարանի «Բանբերի» 9-րդ հատորում 
(էջ 391-399)։ 

Պրոֆ. Հ. Աճառյանը Հ. Ն. Ակինյանից ստացած մի տեղեկության հիման վրա «Ար-
մատական բառարանում»2 նոհ բառի կապակցությամբ վկայակոչում է XIII-XIV դարերի 
եռալեզվյան մի բառարան, որ պատկանել է Գ. եպս. Հովսեփյանին3։ Բերված տվյալները 
նույնությամբ համընկնում են քննվող բառարանի 136-րդ բառահոդվածին։ Այս փաստը 
ուշագրավ է և ինքնըստինքյան թելադրում է մի երրորդ օրինակի առկայություն։ 

Հ.  Ամալյանը  ժամանակին  մեր  ուշադրությունը  հրավիրել  էր  եռալեզվյան  այդ 
բառարանի վրա, որը առաջին պահ մեզ հետաքրքրել էր հայ-պարսկական առնչություն-
ների, մասնավորապես պարսկերեն բառերը հայերեն այբուբենով տառադարձելու օրի-
նաչափությունների բացահայտման տեսանկյունից։ 

Թռուցիկ  ծանոթությունը  բառարանին,  բառերի  հայերեն  իմաստների  ճշգրտու-
թյունը, հետևողական ու օրինաչափ տառադարձումները մեզ բերել էին այն եզրակա-
ցության, որ գործ ունենք եռալեզվյան թարգմանական մի բառարանի հետ, որի անա-
նուն հայ թարգմանիչը, ավելի ճիշտ բառարանագիրը, ունեցել է լեզվաբանական կուռ 
գիտելիքներ և քաջ տիրապետել է այդ լեզուներին4։ 

Բառարանի  հետագա  ավելի  մանրակրկիտ  ուսումնասիրության  հետևանքով  մեզ 
ակնհայտ դարձավ, որ դա պարսկերենում արաբերենից փոխառյալ բառերի բառարան է, 
որով ավելի արժեքավորվում և կարևորություն է ձեռք բերում ամբողջական բառարա-
նագրական մի հուշարձանից մնացած այս բեկորը, մանավանդ եթե նկատի ունենանք, 
որ միջնադարյան պարսկական մատենագրությունը այնքան էլ հարուստ չէ արաբերե-
նից  փոխառյալ  բառերի  բառարաններով։  Բավական  է  ասել,  որ  ՍՍՀՄ  արևելագիտու-
թյան ինստիտուտի լենինգրադյան բաժանմունքի արևելյան ձեռագրերի հավաքածուի 
մեջ, որը հայտնի է արաբերեն-պարսկերեն երկլեզվյան բառարանների հարստությամբ, 
Ս. Ի. Բաևսկին նկարագրել է նման մեկ բառարան միայն՝ կազմված 1510 թ. ոչ ուշ5, իսկ 

!   Տե՛ս «Պատմա-բանասիրական հանդես», 1970, № 3, էջ 149-184։ 
1   Հ. Ամալյան, Միջնադարյան Հայաստանի բառարանագրական հուշարձաններ, Երևան, 1966, էջ 106-109։ 
2   Տե՛ս Հ. Աճառյան, Արմատական բառարան, հատ. Ե, էջ 160։ 
3   Մաշտոցյան մատենադարանում պահվող Գ. Հովսեփյանին պատկանած ձեռագրերի մեջ հիշյալ բառա-

րանը չկարողացանք գտնել։ 

4   Բ. Չուգասզյան, Հայ-իրանական գրական առնչություններ (V-XVIII դդ.), Երևան, 1963, էջ 173-174։ 
5   Տե՛ս С. И. Баевский, Описание персидских и таджикских рукописей Института народов Азии, вып. 5, 

М., 1968.