394 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Խրատ 
Նոյն պատուհաս քեզ կհանդիպի, եթէ չարն հատուցանես փոխանակ բարոյն։ 

21. Վերի էշ ու տանու էշ 

Մին վերի էշ տան էշն տեսաւ, որ ախոռի մէջն հանգիստ նստած էր, գարի դարման 
կուշտ ուտէր։ Նախանձեցաւ իրան վերա, և ասաց. «Էրնեկ էն իշուն, եբոր ես սարին վրա 
կկենամ խեղճ, քաղցած, ողորմելի, նա զօվղ է անում և կուշտ ա ուտում»։ 

Մին քան օր յետև վերի էշն տեսաւ տան էշն, որ մէչքի վրէն ծանտր-ծանտր բեռն 
է տանում և էնտուր տէրն ծեծելօվ, թակելօվ, բզելով քշում էր, էն ժուկ վերի էշն ասաց. 
«Էստուց  հետև  քեզ  վրեն  էլ  չեմ  նախանծիլ,  իմ  զովղն  քանց  քոնն  լաւ  ա,  քո  ճաֆէն 
քանզ քո սաֆէն էլ շատ ա»։ 

Խրատ 
Ամէն օր մեք մեծատունն տեսնեմք, որ լաւ կուտեն, կուշտ խմեն, սիրուն հագնին, 
զօվղ ուրախութիւն անեն, ամա խապար չեմք, թէ իրանց նեղութիւն, ճաֆա, փորձութիւն 
որչանք այ։ 

22. Աքլորք ու կաքաւ 

Մին մարդ հինգ ու վեց աքլոր ունէր, մին կաքաւ առաւ, բերեց աքլորների մէջ ցգեց։ 
Աքլորք  ամէն  օր  կաքաւին  հետ  կռիւ  կանէյին,  թակէյին,  կտըցատէյին։  Կաքաւն  խիստ 
տրտմեցաւ և ինքն իրան մէջն ասում էր. «Հալպաթ թե ինձ հետն էնպէս կռիւ են անում, 
զրա ես ղարիպ եմ, էնտոնց զաթից չեմ»։ Մէկ օր տեսաւ, թէ որձագներն մէկ մէկու հետ 
կռիւ  ին  անում,  ասաց.  «Չունքի  էնպէս  ա,  էստուց  հետև  էլ  չեմ  տրտմիլ։  Եթէ  էնտոնք 
իրանց ազգի հետն կռիւ կանեն, ինչ զարմանք էն թէ ղարիպի հետն միաբան չեն»։ 

Խրատ 
Ապայ դու ֆռանկ մի՛ զարմանալ, թէ հայոց մէջ գտնվին խռօվասէրք, հակառակք 
կռուանիութք, որը քեզ նեղացնեն, չունքի ամէն օր տեսնես թէ ինքեանք իրանց հետն 
պարիշ չեն։ 

23. Անասունք ու առիուծ 

Մին առիուծ ուրիշ հայվաններին հետն ընկերացաւ, թէ գնամք որս։ Ղօվլ արա-
րին,  թէ  ինչ  որ  որս  կանեմք՝  բաժանեմք։  Գնացին,  մին  վայրի  խոզ  բռնեցին,  ամէն 
անասունք եկին բոլորվեցան։ Մինն ասաց. «Էս իմ բաժին ա»։ Էն մէկէլ ասաց. «Էն ա 
իմ բաժին»։ Նոյնպէս և այլք։ Բարկացաւ առիուծն, վայրի խոզն բռնեց, չորս ճոթ արաց, 
ասաց. «Էս ճոթս իմն ա, զէրա ես քանզ ձեզ մեծ եմ, էն ճոթն էլ իմն ա, զրա ես քանզ 
ձեզ  ուժօվ  եմ,  էն  մէկէլ  ճոթն  էլ  իմն  ա,  զրա  ես  շատ  ճաֆա  քաշեցի  քանզ  ձեզ,  էս 
մնացած  բաժինն  օվ  որ  գուզէ  առնու.  ես  իրան  կկտրատեմ»։  Անասունքն  վախեցան, 
որսն թողին, դարտակ գնացին։