ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

429 

րակությունը։ Իսկ ավելի ուշ, Մխիթար Սեբաստացին Սուրբ Ղազար կղզում այնպիսի 
հիմնավոր լուսավորական ու հրատարակչական գործ հիմնադրեց, որ երեք հարյուր տա-
րի անընդմեջ ծառայում է մեր ժողովրդի լուսավորության հայրենանվեր գործին՝ հրա-
պարակի վրա դնելով Մխիթարյան հայրերի դարակազմիկ աշխատությունները։ 

Մխիթարյան  միաբանությունը  այս  օրերին,  ինչպես  մեր  ողջ  ժողովուրդը,  ծանր 
ապրումների ու հոգսերի մեջ է։ Նրանք ակնդետ հետևում են Հայրենիքում տեղի ունե-
ցող իրադարձություններին, սրտատրոփ լուրեր սպասում Արցախից, նրանք են, որ իրենց 
վրա են վերցրել ահավոր երկրաշարժից տուժածների համար Իտալիայում կազմակերպ-
ված օգնությունը հավաքելու և հայրենիք առաքելու հիմնական գործը։ Անցյալ տարի 
Վենետիկի Մուրատ-Ռաֆայելյան վարժարանը մեկ ամիս շարունակ իր կամարների տակ 
էր հյուրընկալել աղետից տուժած երեխաների մի մեծ խումբ։ Չնայած ստեղծված ծանր 
պայմաններին,  շարունակվում  է  Մխիթարյանների  լուսավորական-հրատարակչական 
գործունեությունը։ 

Հայագիտության ժամանակակից վերելքը այժմեական են դարձրել մեր ձեռագիր 
ու  տպագիր  եզակի  հուշարձանների  նմանահանությունների  հրապարակումը։  1975  թ. 
Մաշտոցի անվան մատենադարանի նախաձեռնությամբ Գ. Կյուլպենկյան հաստատու-
թյունը Վենետիկում, Մխիթարյանների տպարանում, իրականացրեց հայերեն առաջին 
տպագիր գրքերից երկուսի՝ Ուրբաթագրքի և Տաղարանի նմանահանությունների հրատա-
րակումը, իսկ Պարզատումարի նմանահանության հրատարակությունը ստանձնել է Հա-
յաստանի գրքասերների «Դպրություն» ընկերությունը։