# ԳՐԻԳՈՐԻՍ ԱՂԹԱՄԱՐՑՈՒ ՏԱՂԵՐԻ ՕՏԱՐ ԲԱՌԵՐԻ ԲԱՌԱՐԱՆ
# source_pages: 42-58

ԳՐԻԳՈՐԻՍ ԱՂԹԱՄԱՐՑՈՒ ՏԱՂԵՐԻ ՕՏԱՐ ԲԱՌԵՐԻ ԲԱՌԱՐԱՆ! 

Բառարանը կազմելու համար հիմնականում օգտագործվել են՝ 
1. Նոր բառգիրք հայկազեան լեզուի, հ. Ա և Բ, Վենետիկ, 1836-1837: 
2. Գէորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից…, Կոս-

տանդնուպօլիս, 1826: 

3. Ղ. Ալիշան, Հայբուսակ կամ հայկական բուսաբառություն, Վենետիկ, 1895: 
4. Գ. Կիրակոսեան, Բառարան պարսկերէն-հայերէն, Թեհրան, 1933։ 
5. Պ. Զ. Կարապետեան, Մեծ բառարան օսմաներէնէ հայերէն, Կ. Պոլիս, 1912։ 
6. Հր. Աճառեան, Հայերէն արմատական բառարան, հ. Ա-Է, Երևան, 1927-1935: 
7. Ստ. Մալխասեանց, Հայերէն բացատրական բառարան, հ. Ա-Դ, Երևան, 1944-

1945: 

8. Б. В. Миллер, Персидско-русский словарь, Москва, 1953. 
9. X. K. Баранов, Арабско-русский словарь, Москва 1957. 
10. 

 (Հանրագիտարան կամ Նաֆիսու բառարան, հ. 1-5, Թեհ-

ﻓﺮﻧﻮدﺳﺎر ﯾﺎ ﻓﺮھﻨﮓ ﻧﻔﯿﺴﯽ
րան, 1317-1334 (1938-1955): 

11. Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի, Վիեննա, 1958: 
Ն. Ակինյանը իր այս աշխատությանը կցել է Աղթամարցու ստեղծագործություն-
ներում օգտագործված օտար ու հայերեն հազվագյուտ բառերի մի ցանկ, որտեղ հիմնա-
կանում ճիշտ են նշված բառերի փոխառյալ լեզուն ու իմաստները. Ն. Ակինյանի առան-
ձին վրիպումները հիշվում են ստորև՝ համապատասխան բառի տակ: Պետք է նշել, որ 
Ակինյանի մոտ Աղթամարցու բառապաշարի ոչ բոլոր օտար բառերն են հիշատակված: 

Մեր բառացանկը կազմված է հետևյալ սկզբունքով. նախ տրվում է օտար բառի 
այն ձևը, որը պահպանված է բնագրի հիմքում. սա չնչին բացառությամբ համապատաս-
խանում է Աղթամարցու տաղերի հնագույն օրինակի (a=ձեռ. № 8968, ժամանակ 1556 
թ. վայր՝ Կ. Պոլիս) տառադարձությանը: Այստեղ հիմնականում արաբերեն-պարսկերեն 
բառերի ձայնեղները խլացված են, այլ կերպ՝ հարմարեցված են օսմանյան արտասանու-
թյանը: Ձայնավորների տառադարձման մեջ կուռ օրինաչափություններ չեն նկատվում: 
Փակագծերում տրվում են բառի ալևայլ տառադարձությունները` ըստ տաղերի տարըն-
թերցումների: Այնուհետև նշվում է փոխառյալ լեզուն: Բառերի մեծ մասը արաբերեն է, 
սակայն  փոխառված  է  հայերենում  պարսկերենի  միջնորդությամբ,  ուստի  և  նշվում  է 
արաբ.-պարս.։ Հայերեն տառադարձությունը մեծ մասամբ համապատասխանում է բառի 
պարսկերեն արտասանությանը: Բառի արաբատառ պատկերի հետ միաժամանակ տրվում 
է լատիներեն տառադարձումը, որը չափազանց կդյուրացնի մասնագետի աշխատանքը 
համեմատությունների ժամանակ: Վերջում վկայակոչված են Աղթամարցու տաղերի այն 
տողերը, որտեղ օգտագործված է տվյալ բառը, իսկ փակագծերում նշված է տաղի համա-
րը՝ ըստ սույն հրատարակության, և տողը: 

!   Ըստ Մ. Ավդալբեգյանի հրատ., Երևան, 1963։

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

43 

X նշանով բերված բառերը բացակայում են Հր. Աճառյանի «Հայերեն արմատական 

բառարան»-ում: 

Աթլաս – արաբ.-պարսկ. 

اطﻠﺲ  (atlas) – «սնդուս, կերպաս»։ 

Արմատ. բառ ունի ատլաս: 

Վարդի թըփի նման աթլաս հագեր ես (10, տող 30) 

Ալէմ  (ալամ,  ալէամ,  յալամ)  –  հավանաբար  արաբ.-պարսկ.  ﻋﺎﻟم   (alem)  –  «գիտուն, 

գիտնական, ուսյալ»: 

Հայբուսակ (էջ 348) բերում է ժողովրդական մի երգից՝ «Հարիւրալամն և հազրին ի 
միասին ցնծասցեն», որպես ծաղկի անուններ: Այս դեպքում պետք է ենթադրել, որ բառը 
հազարալամ կամ հազերալամ է: Կապ ունի՞ արդյոք հազրէվարդի հետ: 

Հազերի ալէմ բժիշկ ամենի (20ա, տող 9) 
Դու հազար ալէմ բըժիշկ ամենի (26բ, տող 8) 
Դու հազրի ալէամ բժիշկ ամենի (26գ, տող 18) 

Ամբէր – տե՛ս ամպար 

Ամպար (ամբէր, ամպէր, անբար) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﻨﺒﺮ  (anbar) – «մածուցիկ բուրում-
նավետ նյութ, մոխրագույն, ձեռք է բերվում կաշալոտի (կաթնասուն կենդանի կե-
տերի ցեղից) արտաթորանքներից՝ արևադարձային օվկիանոսներում ու ծովերում»։ 

Չպիտի շփոթել ամպար ծաղկի հետ:  

Շրթունքըդ է քո լար կլափըդ է ամպար (22, տող 45)  
Դու մուշկ ու ամպար, բուրումն ամենի (26ա, տող 25) 
ամբէր  
ամպէր  

(26բ, տող 49) 
(26գ, տող 29) 

Աշըղ (աշըգ, աշըխ, աշուխ) – արաբ.-պարսկ. 
Որ վրայ վարդին աշըղ եղէ (5, տող 28) 

ﻋﺎﺷق

 (ašeq) –  «սիրահար». 

Ապի հայաթ (աբուհայեաթ) պարսկ. 

آب ﺣﯾﺎت  (ābe-hayat) «կենդանության ջուր, անմա-

հական ջուր»: 

Կազմված է պարս. աբ (ապ) «ջուր» և արաբ. հայաթ «կյանք» բառերից։ 

Բերկրութեան բաժակ ու ապի հայաթ (21, տող 41) 

Բաղչա – տե´ս պաղչայ 

Բասար (պասար) – արաբ.-պարսկ. 
ռացի՝ աչք, տեսողություն»։ 

ﺑﺻر  (basar) «խելք, միտք, բանականություն, բա-

Չունիմ խելք ու բասար և ոչ իմաստութիւն (25, տող 102)  

Բըռքայ – տե՛ս բրքայ

44 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Բրկայ – տե՛ս բրքայ 

Բրքայ  (բրգայ,  բրկայ,  բռքայ,  պուրքայ,  պրքայ,  պրքէ)  արաբ.-պարսկ. 

ﺑرﮐﮫ   (berke) 

«լճակ, ավազան»։ 

Արմատ. բառ. ունի պրքէ: 

Պարիսպն նորոգի ՚ւ ի մէջն բրքայ (25, տող 76)  
Դու կանաչ բըռքայ ի մէջ շուկային (26, տող 14, 26գ, տող 13) 
Դու կանաչ բրկայ ի մէջ շուկային (26բ, տող 18)  
Պրքայ եմ շիներ յայգոյս (27բ, տող 17-18, 27դ,տող 33-34)  
Յերկնից ցօղն՝ ի մէջ պրքոյս (27բ, տող 17-18, 27դ,տող 33-34) 

Դրախտ – պարսկ. 

درﺧﺖ  (draxt) – «ծառ, պարտեզ»: 

Բառիս հնագույն փոխառությունը հին պարսկերենից կա Ս. Գր. «Ադամի պարտեզ, 
Եդեմ» նշանակությամբ (տե՛ս Արմատ. բառ., հ. Բ, էջ 621): Նոր փոխառությունը «ծառ» 
իմաստով կա միայն Աղթամարցու մոտ: 

Նըռնենի դըրախտ և սալվի չինար (22, տող 50) 

Եաղութ – տե՛ս յաղութ  

Զար (զառ) – պարսկ.  زار  (zār) –  «ողբ ու կոծ»: 

Հաճախ օգտագործվում է զար ու ֆիղան «ողբ ու կոծ» կապակցության մեջ: 

Կանչէր զար ու ֆիղան ի մէջ գիշերին (25, տող 4)  

Զէնէհար (զենահար, զենեհար, զենէհար, զինահար) – պարսկ  زﯾﻧﮭﺎر  (zinhār) – «պաշտ-

պանություն, ապահովություն, փրկություն, ապաստան»։ 

Ն. Ակինյանը թարգմանել է «ուխտ, դաշինք, անձնավորություն, որ ճիշտ չէ (էջ 

132): 

Գընամ ի վարդն ի զէնէհար (24, տող 19)  

Զըմպուլ – տե՛ս սիւմպիւլ 

Զընճիլ  (զանջիլ,  զանջիր,  զէնճիլ,  զէնջիլ,  զընճիլ,  զընջիլ)  –  պարսկ.-թուրք.  زﻧﺟﯾل  

(zenjil) –  «շղթա»: 

Թուրքերենը փոխառյալ է պարսկ.  زﻧﺟﯾر  (zanjir-zenjir) բառից (տե՛ս Արմատ. բառ., 

հ. Բ, էջ 970):  

Արմատ բառ. ունի զնջիլ: 

Դըրիր ըզգերիս զընճիլ ՚ւ ի զընտան (22, տող 60) 

Զնտան (զնդան) – պարսկ.  زﻧﺪان  (zendān) –  «բանտ, զնդան»: 

Արմատ. բառ. ունի զնդան:  

Դըրիր զգերիս զընճիլ ՚ւ ի զնտան (22, տող 60)

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

45 

Զօհալ (զոհալ, զուհալ) – արաբ.-պարսկ.  زﺣل  (zohal) –  «Երևակ մոլորակը»: 

Արմատ. բառ. ունի զոհալ: 

Զօհալ մուշթ(տ)արի(ն), աստղ առաւօտի(ն) (26, տող 33. 26ա, տող 43. 26բ, տող 
33. 26գ, տող 53)  

Զօհրայ (զոհրայ, զօհրէ, զօրա) – արաբ.-պարսկ.  زھره  (zohre) – «Արուսյակ մոլորակը»: 

Արմատ. բառ. ունի զոհրայ: 

Մուշթարի, զօհրայ և շամս (17, տող 27) 
Զօհրայ մուշթարի ՚ւ արուսեակ պայծառ (22, տող 48) 
Զօհրայ լուսաբեր, ղամար ու լուսին (26, տող 29. 26ա, տող 44. 26բ, տող 34. 
26գ, տող 54) 

Ըռահ – տե՛ս ռահ 

Ըռանկ – տե՛ս ռանկ 

Թաճ (թաջ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ.  ﺗﺎج  (tāj) –  «թագ». սար ու թան կապակցության 

մեջ «տեր ու տնօրեն, գլխավոր» նշանակությամբ. տե՛ս սար: 

Ծաղկանցն ամէն եմ սար ու թաճ (5, տող 71) 

Թառ (թար, թէռ) – պարսկ.  ﺗر (tar) – «դալար, փափուկ, թարմ, թաց, խոնավ»: 

Դու պատուական աղուոր ու թառ (5, տող 105) 
Գեղեցիկ բազայ, լատիֆ ու թառ ես (21, տող 46) 

Թասալլու (թասալայ, թասալի, թասալիայ, թէսալլու, թէսէլայ, թէսէլի, թէսէլլի, թէսէ-

լեայ, թէսէլու) – արաբ.-պարսկ. 

ﺗﺳﻠﯽ  (tasallā-tasalli) – «մխիթարանք». 

Մեզնէ քեզ թասալլու է հազար տաստան (25, տող 35) 

Թիր (դիր) – պարսկ.  ﺗﯿﺮ  (tir) – «նետ»: 

Ղազար Փարպեցու մոտ (էջ 117) գործածված է թիւրախ (թիրախ) բառի մեջ «նետի 

նպատակ, նշանառության տեղ» իմաստով (Արմատ. բառ. հ. Բ, էջ 1236): 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր (21, տող 29) 

Թուրինճ – տե՛ս թուրինջ 

Թուրինջ (թուրինճ, թուրինչ, թուռինճ) – պարսկ.  ﺗرﻧﺞ  (toronj) – «նարնջի մի տեսակ»: 

Նարինջ ու թուրինջ, տունկ պալասանի (21, տող 58)  
Նարինճ ու թուրինճ և այլ գոյնս (27դ, տող 49)  

Լալ – պարսկ.  ﻻل  (lāl) –  «թանկարժեք կարմիր քար, սուտակ, կարկեհան»:

46 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Արաբերենը բառս փոխ է առել հին պարսկերենից  ﻟﻌل  (la՛l) տառադարձությամբ. 

արաբ. այս ձևը հետագայում անցել է նոր պարսկերենին։  
Ըռանկ վարդին որպէս զլալ (5, տող 41) 
Զըմուռ և հալվէ ու լալ և ճօհար (22, տող 47)  
Լալ ակն ու գոհար ես դու մեծագին (26, 26գ, տող 9) 
Յաղութ ու մարճան, լալ Պատաշխանի (26ա, տող 37)  
Լալ ակն ու ջօհար ես դու մեծագին (26բ, տող 14)  
Եաղութ ու մարջան, լալ Պատաշխանի (26գ, տող 42) 

Լատիֆ (լատիւ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻟطﯾف  (latif) –  «վայելուչ, քնքուշ, փափուկ»: 

Գեղեցիկ բազայ, լատիֆ ու թառ ես (21, տող 46) 

Խամար – տե՛ս ղամար 

Խան (ղան) – թուրք.  ﺧﺎن  (xān) –  «իշխան, տեր, մեծավոր»: 

Արմատ. բառ. ունի ղան: 

Հանց սիասաթով իջնուս քան ըզխան ( 22, տող 59) 

Խանչար (խանջար) – արաբ.-պարսկ.  ﺧﻧﺟر  (xanjar) –  «դաշույն»: 

Թարթափդ է խանչար, ինքըն՝ պողպատ զուտ (22, տող 41) 

Խարաբ (խարապ, խէրապ, հարաբ) – արաբ.-պարսկ.  ﺧراب  (xarāb) –  «փչացած, կոր-

ծանված, ավերված»։ 

Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ (5, տող 8) 

Խուրտ (խուրդ, խուրտ) – պարսկ.  ﺧرد  (xord) –  «մանր, փոքրիկ». խուրտ ու մուրտ կա-

պակցության մեջ «ջարդ ու փշուր» իմաստով։ 

Այտով զիս հարիր ՚ւ արիր խուրտ ու մուրտ (22, տող 42) 

Կահ ու պէկահ (գահ ու բէգահ, կեահ ու պէկեահ, կեայ ու պէկայ) – պարսկ. 

ﮔﺎه و ﺑﯾﮕﺎه

(gāh-o-bi-gāh) «ժամանակ ու անժամանակ, ժամ ու անժամ»։ 

Կահ ու պէկահ ձայնըդ կուգայ (5, տող 3) 

Կամկար – պարսկ. 

ﮐﺎﻣﮑﺎر  (kamkār) – «կամակար, փափագին հասնող, երջանիկ, բախ-

տավոր, անձնիշխան»։  

Երբ ի կան ածես զաչերըդ կամկար (20, տող 39) 

Կուման (դուման, կումէն) – պարսկ.  ﮔﻣﺎن  (gomān-gumān) –  «կարծիք, կասկած»: 

Եթէ բնաւ չունիմք ի վարդէն կուման (25, տող 34)

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

47 

Հազար – տե՛ս հազերի 

Հազար  տաստան  (հազար  դաստան,  հազար  դասդան)  –  պարսկ. 

ھزارداﺳﺗﺎن

  (hazār-

dastān) – «սոխակ»։  

Մեզնէ քեզ թասալլու է հազար դաստան (25, տող 35) 

Հազրէ վարդ (հատրէ վարդ) – ? 

Հազրե վարդին դիմաց կարդացող բերին (25, տող 82) 

Հազերի – արաբ.-պարսկ. 

ﺣﺎﺿری  (hazeri) – «պատրաստակամ. ներկայություն»: Տե՛ս 

ալէմ: 

Հայբուսակ (էջ 348) ունի հազրի «ծաղիկ մի»։ 
Հազերի ալէմ բժիշկ ամենի (26ա, տող 9) 
Դու հազար ալէմ բըժիշկ ամենի (26բ, տող 8)  
Դու հազրի ալէամ բժիշկ ամենի (26գ, տող 18)  

Հազրի – տե՛ս հազերի 

Հալ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺎل  (hāl) –  «վիճակ, դրություն, տրամադրություն»: Տե՛ս նաև 

պէհալ։ 

Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ (5, տող 8) 

Հայիֆ  –  արաբ.-պարսկ.  ﺣﯾف   (hayf)  «ափսոս,  ավաղ,  անարդարություն,  բռնակա-

լություն»։ 

Հայիֆ իմ կարճ արևուս (27գ, տող 64) 

X Հասրաթ (հասրադ, հասրէթ, հէսրադ, հէսրաթ) – արաբ.-պարսկ. 

ﺣﺳرت  (hasrat) – 

«տրտմություն, կարոտ, փափագ, տենչանք» 

Նա փարատի զինչ կայ հասրաթ (5, տող 14) 

Ղազալ – արաբ.-պարսկ.  ﻏزل  (qazal) –  «սիրերգ, տաղ, գազել»: 

Ն. Ակինյանը բառս համարել է պարսկերեն, որ ճիշտ չէ (էջ 133): 

Կանչեց պլպուլն ըզղազալին (24, տող 11) 

Ղալատ – արաբ.-պարսկ.  ﻏﻠط  (qalat) –  «սխալ, սխալանք»: 

Ն. Ակինյանը բառս համարել է պարսկերեն, որ ճիշտ չէ (էջ 133): 
Արմատ. բառ. ունի խալատ։ 

Եթէ բան մի ղալատ ի գիրըս գըտանես (10, 10ա, տող 7) 

Ղալմուղ – թուրք. 

ﻗﺎﻟﻤﺎق  (qalmāq, qalmuq) –  «կալմիկ»։

48 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Զոր ի լեզուն իւրեանց ղալմուղ կոչէին (3, տող 28) 

Ղամար (խամար) – արաբ.-պարսկ.  ﻗﻣر  (qamar) «լուսին, լուսնյակ»: 

Զօհրայ լուսաբեր, ղամար ու լուսին (26, տող 34. 26ա, տող 44. 26բ, տող 34. 
26գ, տող 54) 
Է շամս ու ղամար, աստղ առաւօտին (26, տող 7. 26բ, տող 12) 

Ղանտ (ղանդ, ղէնտ) – արաբ.-պարսկ.  ﻗﻧد  (qand) –  «շաքար, գլուխ շաքար, այլաբա-

նորեն՝ քաղցր»։ 

Շրթունքդ է շաքար, խօսանքըդ ղանտ է (21, տող 25)  

Ղարղ (խարխ) – արաբ.-պարսկ.  ﻏرق  (qarq) –  «ընկղմում, խեղդվում, ջրասուզում». 

ղարղ լինել «ջրասույզ լինել, խեղդվել»: 

Ղարղ եղայ ի ներս ՚ւ եղէ անճարակ (22, տող 40)  

Ղըրար (խարար, ղարար) – արաբ.-պարսկ.  ﻗرار  (qarār) –  «հանգիստ, դադար, ապահով 

բնակարան, խաղաղ օթևան»։  

Դարձեր եմ մաղասկաթ և չունիմ ղըրար (25, տող 20) 

Ղումրի (խումրի) – արաբ.-պարսկ. 

ﻗﻣری  (qomri) –  «տատրակ»։ 

Ղումրին քաղցրիկ եղանակեր (5, տող 123)  
Գընաց պըլպուլն եբեր զղումրին (24, տող 7) 
Քաղցր եղանակեն պլպուլն ու ղումրին (26, 26բ, 26գ, 26դ, տող 2) 
Ղումրին է նստեր այգոյս (27բ. 27դ, տող 49) 
Ղումրին երգէր այս այգոյս (27ը, տող 25)  

Ղուսայ – արաբ.-պարսկ.  ﻏﺻﮫ  (qosse) –  «վիշտ, մտատանջություն, խեղդում, հեղձա-

մահություն»: 

ﻏص  «խեղդվել» բայից: 

Արաբ. 
Զօրըն կու մաշիմ ի հոգս ՚ւ ի ղուսայ (21, տող 61)  

Ղօնճայ (ղօնճէ, ղաւ(օ)նջայ, ղունջայ) – պարսկ.  ﻏﻧﭼﮫ  (qonçe) – «կոկոն». ղօնճայ տը-

հան «կոկոնաբերան»: 

Է՜ ղօնճայ տըհան, ծաղիկ նըռնենի (22, տող 5) 

Ճազայ (ջազայ) – արաբ.-պարսկ.  ﺟزا  (jazā) –  «փոխարինություն, պատիժ»։ 

Կամ զիս մոռանաս ու տաս ինձ ճազայ (21, տող 63) 

Ճուտայ (ջուդա) – պարսկ.  ﺟدا  (jodā) –  «անջատ, զատ, ջոկ»։ 

Վախեմ թէ լինիմ ի քեզնէ ճուտայ (21, տող 62)

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

49 

Ճօհար (ջօհար) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ.  ﺟﻮھﺮ  (javhar-johar) – «գոհար»։ 

Արաբերենը բառս փոխ է առել հին պարսկերենից g>j տառադարձումով. հետա-

գայում արաբ. ձևը անցել է նաև պարսկերենին՝ առանց դուրս մղելու gohar ձևը: 

Արմատ. բառ. ունի ջոհար: 

Լեզուդ ի բերանդ անգին ճօհար է (21, տող 26)  
Զըմուռ ու հալվէ ու լալ և ճօհար (22, տող 47) 
Լալ ակն ու ջօհար ես դու մեծագին (26բ, տող 14) 

Մարճան  (մարջան,  մէրճան,  մռճան)  –  պարս. 

ﻣرﺟﺎن   (marjan)  –    «բուստ  (ծովային 

բույս, որ քարի պես է)»: 

Յաղութ ու մարճան, լալ Պատաշխանի (26ա, տող 37)  
Եաղութ ու մարջան (26դ. տող 42) 

Մէհրապ (մէհրաբ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ. 

 (mehrāb) –  «հեթանոսա-
կան տաճարի, հետագայում նաև մզկիթի ավագ սեղանը, կամարակապ որմնախոր-
շը, որտեղ կանգնում և աղոթում են իմամը՝ մահմեդական կրոնի հոգևոր պետը, 
իշխանավորներն ու երկրի ավագանին»:  

ﻣﺣراب - ﻣﮭراب

Արմատ. բառ. ունի մեհրապ։ 

Մէհրապ է քաշած, ղուներդ ի նըմա (21, տող 10) 

Մըրղի  սահար  –  պարսկ. 
աքաղաղ, տատրակ»: 

ﻣرغ ﺳﺣر

  (morq-e-sahar)  –  «առավոտյան  թռչուն՝  սոխակ, 

Կազմված է պարսկ. մորղ (մըրղ) «թռչուն» և արաբ. սահար «առավոտ, արշալույս, 

այգ» բառերից՝ e իզաֆեթով: 

Քաղցրաձայն կաքաւ մըրղի սահար ես (21, տող 48)  

Մըրղ  (մղր,  մորղ,  մրղ)  –  պարսկ.  ﻣرغ   (morq)  –    «թռչուն,  հավ».  տե՛ս  նաև  մըրղի 

սահար:  

Դու նազուք տայուս և մըրղի թութաք (22, տող 13) 

Մէստան (մաստան) – պարսկ.  ﻣﺳت  (mast) «հարբած» բառի հոգնակին է՝  ﻣﺳﺗﺎن  (mastān) 

– «հարբած, գինով»։ 

Նայեաց մէկ ընդ իս աչօքըդ մէստան (22, տող 21) 

Մէտրասայ  (մադրասայ)  –  արաբ.-պարսկ. 

ﻣدرﺳﮫ

  (madrase)  –    «դպրոց,  ուսումնա-

րան»:  

Սախտեալ գեղեցիկ, ոսկի մէտրասայ (21, տող 9) 

Մուշթարի (մուշդարի, մուշտարի) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺷﺗری  (moštari) – «Լուսնթագ մո-

լորակը»:

50 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Մուշթարի, զօհրայ և շամս (17, տող 27)  
Զօհրայ, մուշթարի ՚ւ արուսեակ պայծառ (22, տող 48) 
Զօհալ  մուշթարին,  աստղ  առաւօտին  (26,  տող  33.  26բ,  տող  33.  26գ,  տող  53, 
26գ, տող 61) 
մուշտարի  

(26ա, տող 43) 

Մուշթուլուխ (մշտլուխ, մուժդալուխ, մուշթըլուխ, մուշտլուխ, մուշտուլուխ) – թուրք. 

ﻣژده ﻟﮏ  (mojdeluq) –  «ուրախ լուր, ավետիս»: 

Թուրք. փոխառյալ է պարսկ.  ﻣژده  (mojde) «ավետիս» բառից՝ մուշթ տառադարձու-

թյամբ և թուրք. լըք (լուխ) վերջամասնիկի հավելումով: 

Եւ մուշթուլուխ տարան վարդին (24, տող 3) 

Մուշկ – պարսկ. 
նյութ»։ 

ﻣﺷﮏ  (mešk, mošk) –  «այծյամի պորտից ստացվող բուրումնավետ 

Հաճախ գործածվում է մուշկ ու ամպար կապակցության մեջ. տե՛ս ամպար: 

Որ մուշկն է պատուական երէոյ նաֆայ (3, տող 8)  
Մուշկ ու մունուշակ, հովիտ ծաղկալի (20, տող 51)  
Դու մուշկ ու ամպար, բուրումն ամենի (26ա, տող 25. 26բ, տող 49. 26գ, տող 29) 

Մուրտ – տե՛ս խուրտ ու մուրտ 

Մուրտ – պարսկ.  ﻣورد  (mord) – «անթառամ և հոտավետ մի ծառ»։ 

Համասփիւռ և մուրտ ու շուշան (17, տող 36) 

Մուրտ և պալասան, փափուկ շուշանին (26, տող 28. 26գ, տող 49)  
Նոճի, մրտենի, սանտալի և սարդ (20, տող 27) 

Յաղութ (աղութ, եաղութ, յէաքութ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ. 

ﯾﺎﻗوت  (yāqut) –  «հա-

կինթ քարը»: 

Արմատ. բառ. ունի աղութ:  

Եաղութ ու զըմրութ, գոհար մեծագին (20, տող 24)  
Յաղութ ու մարճան, լալ Պատաշխանի (26ա, տող 37. 26գ, տող 42) 

X  Յատապ  (ադաբ,  ադապ,  աթէպ,  ատապ,  ատէպ,  էտէպ,  յատաբ)  –  արաբ.-պարսկ. 

ﻋذاب  (azāb) – «տանջանք, չարչարանք, պատիժ»: 

Չպիտի  շփոթել  արաբ.  ադաբ 

ادب   «դաստիարակություն,  քաղաքավարություն, 

պատշաճություն» բառի հետ: 

Քանի՞ առնէք դուք ինձ յատապ (5, տող 5)  

Նազ – պարսկ.  ﻧﺎز  (nāz) – «փառաբանություն, գգվանք, պչրանք, նազ, նազանք»:

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

51 

Ով նենգութեամբ առնէ քեզ նազ (5, տող 21)  

Նատար (նադար, նազար) – արաբ.-պարսկ. 

 ﻧظر (nazar) – «հայացք, ակնարկ, դիտում, 

տեսարան»:  

Յով որ դու նայիս առնես նատար (22, տող 27) 

X Նաֆայ – պարսկ.  ﻧﺎﻓﮫ  (nāfe) –  «մշկայծյամի հոտավետ պորտը, մուշկը, մշկի պատիճը»։ 

Որ մուշկն է պատուական երէոյ նաֆայ (3, տող 8)  

X Նաֆայի թաթար – պարսկ. 

ﻧﺎﻓﮫ ﺗﺎﺗﺎر
հոտավետ պորտը». տե՛ս նաֆայ։ 

 (nāfe-e-tātār) –  «թաթարական նաֆե, մշկայծյամի 

Տաշխ և կինամոն նաֆայի թաթար (22, տող 46)  

Նէրկիզ – պարսկ. 

 ﻧرﮔس (narges) –  «նարգիզ, նարկիս»։ 

Արմատ. բառ. ունի նարզէս։ 

Նէրկիզ, զըմպուլ ՚ւ այլ գունս (27զ, տող 28) 

X Նուման – պարսկ. 

ﻧوﻣﺎن  (navmān, nomān) –  «ծաղկի անուն, պույտ, պտուկկոտրուկ, 

ծափկոտրուկ, կակաչ, հարսնուկ»։ 

Նումանի ծաղիկ և փըթըթեալ վարդ (20, տող 28) 

Շահ պլպուլ – պարս. 

ﺷﺎه ﺑﻠﺒﻞ

 ((cid:0)ah-bolbol) – ? 

Նա շահ պլպուլն ձայն էած (5, տող 50)  

Շամս (շէմս) – արաբ.-պարսկ.  ﺷﻣس  (šams) –  «արև, արեգակ»։ 

Մուշթարի, զօրայ և շամս ( 17, տող 27)  
Է շամս ու ղամար, աստղ առաւօտին (26, տող 7. 26բ, տող 12) 
Է շեյմս ու խամար  
Շամս և արեգակ(ն) երկնային գընդին (26, տող 37. 26բ, տող 36. 26գ, տող 56) 

(26գ, տող 7) 

Շատլըխ (շադլուխ, շադլուղ, շաթլախ, շատլիխ)  – թուրք. 

ﺷﺎدﻟﮏ  (šadluq)  – «ուրա-

խություն»: 
Կազմված է պարսկ. շադ  ﺷﺎد  (šad) «ուրախ» և թուրք լըք (լըխ, լուխ) վերջամասնիկից:  
Արմատ. բառ. ունի շատ «ուրախ», որ մի անգամ օգտագործել է Կոստանդին Երզն-

կացին՝ «Զի է խնդման օր և շատի» (Կոստ. Երզնկացի, Տաղեր, Երևան, 1962, էջ 133):  

Ծաղկունքն ամէն շատլըխ արին (24, տող 2) 

Շարապ (շարաբ) – արաբ.-պարսկ.  ﺷراب  (šarab) –  «խմիչք, գինի»: 

Արմատ. բառ. ունի շարաբ։ 

Լափած սրտիս ես դու շարապ (5, տող 99)

52 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Շէմս -տե՛ս շամս 

Շէքէր – պարսկ.-թուրք.  ﺷﮑر  (šeker) –  «շաքար, շաքարավազ»:  

Տապարզի շէքէր, ծառ արմաւենի (26գ, տող 22) 

Շիրին – պարսկ.  ﺷﯾرﯾن  (širin) –  «քաղցր, անուշ»։ 

Յայդ շիրին լեզուէդ տուր երկու զըրոյց (22, տող 36) 
Լեզուդ է շիրին քան զՄըսրի շաքար (22, տող 51) 

Շմշատ (շումշատ) – պարսկ.  ﺷﻣﺷﺎد

 (šamšād) –  «տոսախի ծառ կամ թուփ»: 

Տօսախ, սինուբար, շմշատ ու տուբի (21, տող 59) 

Որաղ-որաղ – արաբ.-պարսկ. 

ورق ورق

 (varaq-varaq) –  «թերթ առ թերթ»: 

Ես եմ կարմիր որաղ-որաղ (5, տող 66) 

Չարտըխ – պարսկ. 

 ﭼﺎرطﺎق

(çartāq) –  «քառասյուն շինվածք, չարդախ»: 

Կազմված  է  պարսկ.  ﭼﮭﺎر   (çahār)  «չորս»  և  արաբ.  طﺎق   (tāq)  «կամար»  բառերից՝ 

վերոհիշյալ նշանակությամբ: 

Ոսկով նաշխած չարտըխնուս (27, տող 26) 

Չինար – պարսկ.  ﭼﻨﺎر  (çanār) –  «սոսի»: 

Նըռնենի դըրախտ և սալվի չինար (22, տող 50)  
Դու սէլվի չինար, տունկ պալասանի(ն) (26ա, տող 30. 26բ, տող 52, 26գ, տող 37) 

Չինի – պարսկ.  ﭼﯾﻧﯽ  (çini) – «հախճապակի, չինական, չինացի»:  

Ն. Ակինյանի բառացանկում բառս չկա։ 

Խաթայ` մերձ սահմանաց Չինումաչինայ  
Եւ անդ լինի ռաւանդն, չըքնաղ չինին գայ (3, տող 9 -10) 

Պաղչայ (բաղչայ, բաղչէ, պահճայ, պազճայ, պաղչէ, պաղջայ) – պարսկ. 

ﺑﺎﻏﭼﮫ  (bāq-

çe) – «փոքր պարտեզ, բախչա»: 

Ի մեր պաղչիցս ելի՛ր գընա (5, տող 4)  
Ի մէջ պաղչին վըրան զարկին (24, տող 9) 
Գարուն(ն) է բացվ(ւ,ու)եր վարդն ի պաղչաճին (26, 26ա, 26գ, 26դ, տող 1)  
Գարուն է բացվեր վարդն ի բաղչային (26բ, տող 1) 

Պէկահ – տե՛ս կահ ու պէկահ: 

Պէհալ (բէհալ) – պարսկ. 

ﺑﯽ ﺣﺎل  (bi-hāl) –  «անուժ, ուժակորույս, թույլ, անտրամադիր»: 

Կազմված է պարսկ. բի (պէ) ժխտական մասնիկից և արաբ. հալ  ﺣﺎل  «վիճակ» բառից։

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

53 

Ն. Ակինյանը թարգմանել է «ուշաթափ», որ ճիշտ չէ (էջ 131)։ 

Տեսաւ պլպուլն եղաւ պէհալ (5, տող 42) 

Պէուշ (բէյուշ, բէուշ, պէուժ, պէյուշ) – պարսկ. 

ﺑﯽ ھوش  (bihovš) –  «ուշաթափ, անմիտ, 

անխելք»:  

Կազմված  է  պարսկ.  բի  (պէ)  ժխտական  մասնիկից  և  հուշ  (ուշ)  ھوش   «ուշ,  խելք, 

միտք» բառից։ 

Թըմրաւ պլպուլն, եղև պէուշ (5, տող 87) 

Պրքայ – տե՛ս բրքայ 

Պօստան (բոստան, բօստան, պոստան) – պարսկ. 

ﺑوﺳﺗﺎن  (bovstān – bostan) – «պարտեզ, 

ծաղկանոց, բուրաստան»: 

Որտեղ դադարիս այն տեղն է պօստան (22, տող 58)  

Ջօհար –տե՛ս ճօհար 

Ռահ (ռախ) – պարսկ.  راه  (rāh) –  «ճանապարհ, ուղի»:  

Եւ միշտ դիտեմ զվարդին ըռահ (5, տող 58)  
Ջահ լուսոյ վառէ տիրամայր, 
Ռահ, որ երկինս է (12, տող 28-29) 
Ռահին լուսեղէն բացող (13, տող 109) 
Ռահ գործեաց զարդարութիւն (15, տող 28) 

Ռահան – տե՛ս ռեհան 

Ռանկ (ըռանգ, ռանգ, րանգ) – պարսկ.  رﻧﮓ  (rang) –  «գույն, ներկ, երանգ»։ 

Հնագույն հայերեն փոխառություններից է՝ երանգ ձևով (տե՛ս Արմատ. բառ, հ. 

Բ., էջ 763): 

Ըռանկ վարդին որպէս ըզլալ (5, տող 41)  

Ռաւան (ռավան, ռովան, ռօվան) – պարսկ.  روان  (ravān) – «սահուն, հասուն, ընթա-

ցող, գնացող»:  

Երբ որ կու շարժիս ոտօքդ ըռաւան (22, տող 57) 

Ռաւանդ  (ռավանդ,  ռէվանդ,  ռովանդ)  –  արաբ.-պարսկ.  روﻧد   (revand)  –    «գարի, 

ռևանդ, խավրծիլ, գաբծիլ»։ 

Ն. Ակինյանի բառացանկում բառս չկա:  

Եւ անդ լինի ռաւանդն, չըքնաղ չինին գայ (3, տող 10) 

Ռէհան – արաբ.-պարսկ.  رﯾﺣﺎن  (rayhān) – «շահասպրամ»:

54 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Նօնօֆար ծաղիկ գոյն ըռէհանին (26բ, տող 28) 
Նունուֆար ծաղիկ, գոյն ըռահանին (26, տող 27, 26գ, տող 48) 
Ռեհան, մանուշակ, գոյնս-գոյնս (27գ, տող 57) 

Սադաֆ (սատափ, սատաֆ, սէտէֆ) – արաբ.-պարսկ.  ﺻدف  (sadaf) – «գաղտակարա, 

մարգարտի խեցի, սադաֆ»: 

Արմատ. բառ. ունի սատափ:  

Փայլուն մարգարիտ ի մէջ սադաֆին (20, տող 21) 
Սուրաթդ է սադաֆ մարգարտաքրտունք (21, տող 49)  

Սալամ  (սէլամ)  –  արաբ.-պարսկ.  ﺳﻼم   (salām)  –  «ողջույն,  բարև,  խաղաղություն, 

փրկություն, ապահովություն, հրաժեշտ, ողջերթ»: 

Պլպուլն ի վարդն ի սալամ գար (5, տող 122) 

Սալվի (սալուի, սալւի, սէլվի) – պարսկ.  ﺳرو  (sarv) – «նոճի, կիպարիս»։ 

Նըռնենի դըրախտ և սալվի չինար (22, տող 50)  
Դու սէլվի չինար, տունկ պալասանի(ն) (26ա, տող 30. 26բ, տող 52. 26գ, տող 37) 

Սախտեալ (սախթեալ, սաղթեալ) –  «պատրաստված, կառուցված»: 

Բառս կազմված է պարսկ.  ﺳﺎﺧت  (sāxt) «կառուցում, գործ, կազմություն, հանդեր-

ձանք» բառից հայերեն եալ լծորդության հավելումով: 

Ավելի  վաղ  հաղորդված  կա  սախտել  «ձին  հանդերձել,  պատրաստել,  թամբել,  ա-
սիական ձևով» Լմբ. առ Լևոն (1865) էջ 239, որից անսախտ «չկազմած՝ անթամբ ձի», 
անդ էջ 240 (Հր. Աճառյան, Արմատ. բառ., հ. Զ, էջ 27) 

Սախտեալ գեղեցիկ, ոսկի մատրասայ (21, տող 9) 

X Սահրայ – արաբ.-պարակ.  ﺻﺣرا

 (sahrā) –  «դաշտ, անապատ»: 

Երբ որ ելանես սահրայ ի սէյրան (21, տող 56)  

Որ զարդարեն լերինք, դաշտք, զամէն սահրայ (25, տող 111)  

Սանտալի (սանդալի) – արաբ.-պարսկ.  ﺻﻧدل  (sandal) – «ճանդան, սանդալ ծառ, որ 

հոտավետ փայտ ունի»:  

Այլ է սանդալ բուժախոտը: 

Բառս արաբ. է և ոչ տաճկ., ինչպես նշել է Ն. Ակինյանը (էջ 134):  
Արաբերենը փոխառեալ է հին պարսկ. չանդան  ﭼﻨﺪان  կամ չանդալ  ﭼﻧدال  ձևից (տե՛ս 

Նաֆիսու բառարան, հ. 3, էջ 2171)  

Հետագայում արաբ. ձևը անցել է նոր պարսկերենին: Հայերենում փոխառությու-
նը կատարվել է հին պարսկերենից՝ ճանդան, իսկ հետագայում արաբերենից՝ սանդալ (տե՛ս 
Աճառյան, Արմատ, բառ., հ. Դ, էջ 593)

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

55 

Նոճի, մրտենի, սանտալի և սարդ (20, տող 27) 

Սապահ (սաբախ, սաբահ, սէլահ) – արաբ.-պարսկ.  ﺻﺑﺎح  (sabāh) – «առավոտ, արշա-

լույս»։ 

Յամէն սապահ որ լուսանար (5, տող 121) 

Սապապ (սաբաբ, սաբապ, սապաբ, սէպապ, սէպէպ) – արաբ.-պարսկ.  ﺳﺑب  (sabab) – 

«պատճառ, առիթ»: 

Ես կու մաշիմ վարդին սապապ (5, տող 7) 

Սար – պարսկ.  ﺳر  (sar) –  «գլուխ, ծայր, գագաթ»։ Սար ու թաճ («թագ») (սար ու թաջ, 
սէրթաճ, սէր ու թաճ, սիրութաճ) կապակցության մեջ «տեր ու տնօրեն, գլխավոր» 
նշանակությամբ: Տե՛ս նաև թաճ։ 

Արմատ. բառ. տալիս է սարապետ, աղանդասար, կախարդասար բառաբարդություն-

ների մեջ: 

Ծաղկանցն ամէն եմ սար ու թաճ (5, տող 71)  

Սարդ – արաբ.-պարսկ.  ﺳدر  (sedr, sadr) – «ծառի անուն»։ 

Հայերենում դր ետևառջնություն է տեղի ունեցել: 
Նոճի, մրտենի, սանտալի և սարդ (20, տող 27)  

Սալվար  (սալվէր,  սարուար,  սէլվար,  սէլվէր)  –  պարսկ.  ﺳرور   (sarvar)  –  «գլխավոր, 

հրամանատար, վեհապետ»:  

Որ ամէն ծաղկանց սալվար ու սուլթան (25, տող 7) 

Սէնի (սէյնի, սինի) – պարսկ.  ﺳﯾﻧﯽ  (sini) –  «մատոցարան, ափսե»։  

Արմատ. բառ. ունի սինի: 

Ակամբ զարդարեալ ի(է ) ոսկի(է) սէնին (26, տող 26. 26գ, տող 47) 

Սէլվի – տե՛ս սալվի 

Սէյրան (սայրան, սէհրան, սէրան) – արաբ.-պարսկ.  ﺳﯾران  (sayrān) – «պտույտ, զբո-

սանք, շրջագայություն»։ 

Երբ որ ելանես սահրալ ի սէյրան (21, տող 56) 

Սիասաթ (սիասէթ) – արաբ.-պարսկ. 
նություն, դիվանագիտություն»։ 

 ﺳﯾﺎﺳت (siyāsat) – «իշխանություն, քաղաքակա-

Հանց սիասաթով իջնուս քան ըզխան (22, տող 59) 

Սինուբար  (սինոբար,  սինոպար,  սինուպար)  –  արաբ.-պարսկ.  ﺻﻧوﺑر   (sanavbar  – 

sanobar) – «բարդիի մի տեսակը, պինիա, իտալական սոճի»:

56 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Սինոպար բառի համար Հր. Աճառյանը գրում է. «Սնոպար «գինձ, coriandrum» մէկ 
անգամ ունի Ոսկիփ. առնելով Իշոխ ասորուց. «Եդաւ ի սիրտն բնական ջերմութիւն ըստ 
կերպի սնոպարի, գոյնն թուխ և կարմիր և խիտ և պինդ անյաղթելի»: 

=արաբ. սընբար, սնէուբար «գինձ»: 
Հբուս. § 2786 նոյն է կարծում սոնոպարի «փիճի» բառի հետ: Նորայր ՀԱ, 1923, 
160,  մեկնում  է  վերի  ձևով,  բայց  դժբախտաբար  արաբ.  բառը  բնիկ  այբուբենով  կամ 
գիտական  տառադարձութեամբ  չէ  նշանակած,  որպէսզի  կարելի  լինէր  ստուգել»  (Ար-
մատ. բառ., հ. Զ, էջ 312):  

Այստեղ դնելով բառի արաբական և գիտական տառադարձությունը, վերջնակա-

նապես ճշտվում է նրա իմաստն ու ծագումը: 

Տօսախ, սինուբար, շմշատ ու տուբի (21, տող 59)  
Վեր ես գընացեր քան ըզսինուբար (22, տող 49) 

Սիւմպիւլ  (զըմպուլ,  սամբուլ,  սանպուլ,  սունբուլ,  սունպուլ)  –  արաբ.-պարսկ.  ﺳﻧﺑل  

(sonbol) – «հակինթ, նարդոս, ցորենի հասկ»: 

Արմատ. բառ. ունի սմբուլ։ 

Սիւմպիւլ և այլ գուն ծաղկոյս (27գ, տող 61) 
Նէրկիզ, զըմպուլ ՚ւ այլ գունս (27զ, առ 26) 

Սուլթան – արաբ.-պարսկ.- թուրք.  ﺳﻠطﺎن  (soltan) – «սուլթան, երկրի իշխան, թագավոր»: 

Որ է ամէն ծաղկանց սալվար ու սուլթան ( 25, տող 7) 

Սուչ – թուրք.  ﺻوچ  (suç) –  «հանցանք, մեղք»: 

Յէ՞ր կու խոցես զիս առանց սուչ (5, տող 96) 

Սուրաթ (սուրատ) – արաբ.-պարսկ.  ﺻورت  (surat) –  «դեմք, երես»:  

Սուրաթդ է սադաֆ, մարգարտաքրտունք (21, տող 49) 

Տայուս (թայուզ, թայուս, թավուզ, թավուս, թաւուզ, տայուզ, տաուզ, տաւուս) –ա-

րաբ.-պարսկ.  طﺎوس  (tāvus) – «սիրամարգ»: 

Դու նազուք տայուս և մըրզի թութաք (22, տող 13) 

Տապարզի (տըպարզի) – պարսկ. 
սպիտակ, շատ քաղցր»:  

ﺗﺑرزه  (tabarza) –  «գլուխ շաքար, բյուրեղ շաքար՝ 

Լեզուդ տապարզի շաքար, քո շրթունքըդ վարդի թերթ է (18, տող 4) 
Տապարզի շաքար, ծառ արմաւենի (26ա, տող 16. 26բ, տող 42) 
Տապարզի շէքեր, ծառ արմաւենի (26գ, տող 22)

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

57 

Տհան  (դահան,  դըհան,  թըհան,  տահան,  տիհան)  –  պարսկ.  دھﺎن   (dehān – dahān)  – 

«բերան»: Տե՛ս նաև պուստա և ղօննայ: 

Է փուստայ տըհան ու բարակ շրթունք (21, տող 50)  
Է ղօնճայ դըհան, ծաղիկ նռնենի (22, տող 5) 

Տուբի  (դուպի,  տոյբի,  տուպի)  –  արաբ.-պարսկ.  طوﺑﯽ   (tubā)  –  «իբր  արքայության 

կամ դրախտի ծառերից մեկի անունը»: 

Տօսախ, սինուբար, շմշատ ու տուբի (21, տող 59)  

Տուշ (թուշ) – պարսկ.  دوش  (duš) –  «քուն ու երազ»: 

Ասաց՝ ինչ ժամ եղէ քեզ տուշ (5, տող 88) 

Փարտա (փարդէ, փարտէ, փէրտա, փէրտէ) – պարսկ.  ﭘرده  (parde) –  «վարագույր, քող, 

ծածկոց, շղարշ»։ 

Զկանաչ փարտաս յետ կու բանամ (5, տող 74) 

Փեղամպար  (պեղամպեր,  փեղամբեր,  փեղամպէր)  –  պարսկ. 

ﭘﯾﻐﻣﺑر   (peyqambar)  – 

«պատգամաբեր, մարգարե»: 

Արմատ. բառ. ունի փեղամբար։ 

Եւ կամ հընազանդել ձեր փեղամպարին (3, տող 68)  

Փիատայ (փիեատայ, փիադայ, ֆիատէ) – պարսկ.  ﭘﯾﺎده  (piade) –  «հետևակ, հետիոտն»: 

Եկեալ է մանուշակ վարդին փիատայ (25, տող 11)  

Փոշիման – պարսկ. 

ﭘﺷﯾﻣﺎن  (pašimān) –  «փոշիման, զղջացած, ապաշաված, տխուր»։  

Ապա աւաղես դառնաս փոշիման (22, տող 69)  

Փուստա (փըստա) – պարսկ.  ﭘﺳﺗﮫ  (peste) – «պիստակ»: Փուստա տըհան – «պիստակա-

բերան»։  

Արմատ. բառ. ունի փստուղ ձևով: 

Է փուստայ տըհան ու բարակ շրթունք (21, տող 50)  

Քալամուլլահ – արաբ.-պարսկ. 

ﮐﻼم ﷲ  (kalāmallah) – «Աստծու խոսքը, Ղուրանը»։ 

Կարդան անդադար անդ քալամուլլահ (21, տող 12) 

Քաման – պարսկ.  ﮐﻣﺎن  (kamān) –  «աղեղ»: Տե՛ս թիր:  

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր (21, տող 29)  

Քապապ (քաբաբ, քաբապ, քապաբ, քէպապ) – արաբ.-պարսկ.  ﮐﺑﺎب  (kabāb) –  «խո-

րոված»։

58 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Սիրտս սիրու եղեր քապապ (5, տող 6) 

Քաֆուր (քաֆար, քեաֆուր, քավուր) – արաբ.-պարսկ.   ﮐﺎﻓر (kāfer – kāfar) – «աստծուն 

ուրացող, անհավատ»: 

Որպէս քաֆուր վարդ պայծառ և գունով (22, տող 54)  
Յորժամ զքաֆուր վարդըն տեսայ (24, տող 22) 

Օտարիտ (օտարիդ) – արաբ.-պարսկ.  ﻋطﺎرد

 (otāred) – «Փայլածու մոլորակը»: 

Մուշթարի, զօհրայ և շամս, 
Օտարիտ դէմ արեգական (17, տող 27- 28) 

Ֆըղան (ֆեղան, ֆիղան, ֆըրղան, ֆիրղան) – պարսկ.  ﻓﻐﺎن  (feqān – foqān) –  «ողբ, 

կոծ աղաղակ»: Տե՛ս և զար: 

Քանի ֆըղան կանչեմ անչափ (5, տող 135)  
Կանչէր զար ու ֆիղան ի մէջ գիշերին (25, տող 4) 
Ֆիղան կանէ մէջ այգոյս (27գ, տող 67) 

Ֆըրեաթ  (ֆերեադ,  ֆէրեաթ,  ֆըրաթ,  ֆիրեաթ,  ֆրիադ,  ֆրիաթ,  ֆրիատ)  –  պարսկ. 

ﻓرﯾﺎد  (faryād – feryād) – «օգնության աղաղակ, աղմուկ, ողբ, վայնասուն»:  

Ֆըրեաթ կառնէ ինքն յամէն ժամ (5, տող 73)  
Անդուր ՚ւ անդադար կու առնէ ֆըրեաթ (20, տող 36) 

Ֆիղան – տե՛ս Ֆըղան: