ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ-ՀԱՅԵՐԵՆ ԱՌԱՋԻՆ ՏՊԱԳԻՐ ԲԱՌԱՐԱՆԸ! 
(Գեորգ Դպիր Պալատացու ծննդյան 225-ամյակի և  
մահվան 150-ամյակի առթիվ) 

Հայ բառարանագրության պատմության մեջ եզակի տեղ ունի Գեորգ Դպիր Պա-
լատացու պարսկերեն-հայերեն բառարանը, մի ծավալուն ու օգտաշատ հուշարձան, որ 
իր կատարումով կանգնած է եղել ժամանակի եվրոպական բառարանագիտության ամե-
նաբարձր մակարդակի վրա։ Այս բառարանը մի այնպիսի աշխատանք է, որտեղ համա-
կողմանիորեն դրսևորված են հեղինակի ոչ միայն լեզվաբանական լայն պատրաստու-
թյունն ու հմտությունը, այլև ընդհանրապես նրա բազմահարուստ գիտելիքները ար-
ևելյան ժողովուրդների, մանավանդ պարսից մշակույթի բնագավառում։ 

18-րդ դարի երկրորդ կեսը հայ մտքի նոր վերածննդի սկզբնավորման ժամանա-
կաշրջանն  էր։  Եվրոպայի  հասարակական-քաղաքական  կյանքում  տեղի  ունեցող  մեծ 
տեղաշարժերը իրենց հեռավոր արձագանքներն էին գտնում նաև Արևելքի ժողովուրդ-
ների մոտ։ Այդ հեղաբեկումների անմիջական հետևանքը հայ իրականության մեջ հան-
դիսանում էր լուսավորական գործի ծավալումը նախ հայաշատ կենտրոններում, ապա 
ավելի ուշ ժամանակներում՝ նաև բուն Հայաստանում։ Կապիտալիզմի զարգացումը Եվ-
րոպայում աշխուժացնում էր Արևմուտքի և Արևելքի միջև տեղի ունեցող առևտուրը, 
իսկ այս բնագավառում հանրահայտ է հայերի կարևոր դերը։ Առևտրական հարաբերու-
թյունների հետևանքով հայ և տարբեր ժողովուրդների միջև ստեղծված սերտ շփումը 
նպաստում էր միաժամանակ նրանց մշակութային փոխհարաբերությունների զարգաց-
մանը։ Հենց սրանով էլ պիտի բացատրել այն հանգամանքը, որ հայկական մշակութային 
խոշորագույն կենտրոններում դպրոցական գործը, այդ թվում և օտար լեզուների դա-
սավանդումը, նոր ու կայուն հիմքերի վրա է դրվում։ 

Լուսավորական գործը լայն ծավալ է ընդունում նաև Կոստանդնուպոլսում. բաց-
վում են դպրոցներ, տպագրվում են ինքնուրույն ու թարգմանական աշխատություններ, 
գեղարվեստական երկեր։ 

Ժամանակի պոլսահայ մտավոր կյանքի լավագույն ներկայացուցիչներից է Գևորգ 
Դպիր  Տեր-Հովհաննեսյանը  (1737-1812),  հայտնի  Պալատացի  մականունով,  որը  18-րդ 
դարի երկրորդ կեսին մանկավարժական ու գիտա-թարգմանչական բուռն գործունեու-
թյուն է ծավալում։ 

Տիրապետելով բազմաթիվ լեզուների (եբրայերեն, հունարեն, լատիներեն, արաբե-
րեն, պարսկերեն և թուրքերեն), Գեորգ դպիրը ոչ միայն թարգմանություններ է կատա-
րել այդ լեզուներից, դրանց համար կազմել քերականական ձեռնարկներ, գրել պատմա-
կան  ուսումնասիրություններ՝  մեծ  չափով  օգտվելով  օտար  սկզբնաղբյուրներից,  այլև 
զբաղվել է գրչությամբ՝ ճշգրտելով ու սրբագրելով միջնադարյան հայկական առանձին 
հուշարձաններ։ 

!   Տե՛ս «Տեղեկագիր հասարակական գիտությունների», 1962, № 9, էջ 73-92։