264 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

В армянской филологии имеются мнения, что армянский перевод настав-

лений Нуширвана сделан с арабского. 

Подробно  анализируя  и  сравнивая  армянский  перевод  с  имеющимися  в 
нашем  распоряжении  персидскими  вариантами,  мы  приходим  к  выводу,  что 
основой  армянского  варианта  «Наставлений»  явился,  пока  не  известный  нам, 
персидский оригинал. Ряд рукописных данных приводит нас к заключению, что 
армянский перевод сделан в конце XIII века или же в начале XIV века Мовсесом 
Ерзынкaци, одним из известных армянских авторов своего времени. 

На основании двадцати двух рукописей, хранящихся в Ереванском Матена-
даране и библиотеках мхитаристов в Венеции и Вене, мы составили широкую 
и  краткую  редакции  критических  текстов  «Наставлений»,  которые  прило-
жены  к  диссертации.  Этот  раздел  содержит  и  словарь,  в  котором  даются 
объяснения персидских и арабских слов, употребленных в армянском варианте 
наставлений, а также этимология нескольких искаженных в переводе персид-
ских и арабских слов. 

* * *  

По теме диссертации автором опубликованы следующие работы: 
1.  «Легенда  Бюраспи  Аждахак  по  Мовсесу  Хоренаци».  «Известия»  АН 

АрмССР (серия обществ. наук), 1958, № 1, стр. 67-84 (на армянском языке). 

2. То же на русском языке. См. «Востоковедческий сборник», т. I, Ереван, 

1960, стр. 303-330. 

3.  «Фрик  –  переводчик  персидского  четверостишия».  «Вестник  Матена-

дарана», 1958, № 4, стр. 111-119 (на армянском языке). 

4. «Из истории литературных связей армянского и других восточных на-
родов в средние века». См. «Материалы Первой Всесоюзной научной конференции 
востоковедов в Ташкенте. 4-11 июня 1957 г.» Изд. АН Узбекской ССР, Ташкент, 
1958, стр. 736-740. 

5. «О некоторых неопубликованных газелях Насими». См. «Эдэби Эрмани-

стан». Ереван, Госиздат, 1959, стр. 265-276 (на азербайджанском языке). 

6. «К вопросу о влиянии персидской литературы на творчество Григориса 
Ахтамарци». «Известия» АН АрмССР (серия обществ. наук), 1960, № 5-6, стр. 
191-204 (на русском языке). 

7.  «Отзвуки  иранских  эпических  сказаний  в  «Письмах»  Григора  Магист-
роса». «Проблемы востоковедения», 1960, № 3, «стр. 150-155 (на русском языке). 

8.  То  же  на  армянском  языке.  «Известия»  АН  АрмССР  (серия  обществ. 

наук), 1958, № 12, стр. 63-75. 

9.  «Расшифровка  персидских  строк  в  стихотворениях  Григориса  Ахта-
марци», 1960, № 1, «Историко-филологический журнал», 1960, № 1, стр. 201-222 
(на армянском языке).