ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

251 

Первым  этапом  истории  культурных  взаимоотношений  армянского  и 
иранских  народов  является  период  до  создания  армянской  письменности  –  пе-
риод, когда племена, жившие на Apмянском плоскогорье, формировались в самос-
тоятельную  народность,  когда  создавалась  армянская  государственность.  В 
числе прочих этнических элементов иранский также участвовал в этом про-
цессе формирования, влияя непосредственно на язык и верования армян. 

Приход к власти династии Аршакидов способствует укреплению армяно-
иранских отношений, которые, однако, слабеют в период господства Сасанидов. 
Богатые сведения о ранних политических связях Армении и Ирана сохра-
нились в источниках армянского и других народов. Однако, к сожалению, мате-
риалы об армяно-иранских культурных связях весьма скудны. 

Еще до создания армянской письменности в общественной и государствен-
ной жизни Армении, наряду с сирийским и греческим, в качестве средства пись-
менного общения потреблялось и персидское письмо, возможно и язык. 

Далеким  откликом  армяно-иранского  сотрудничества  является  приве-
денное  Мовсесом  Хоренаци  (V  в.)  сообщение  о  выявлении  материалов,  относя-
щихся к древнейшему периоду армянской истории. Согласно этому сообщению, 
по  поручению  пришедшего  к  власти  Армении  царя  Вагаршака  и  с  разрешения 
персидского царя Аршака I Мар Абас Катина изучает архивы Ниневии и обнару-
живает  перевод  известной  халдейской  книги,  содержащей  историю  раннего 
периода Армении. 

По  Мовсесу  Хоренаци,  в  древней  иранской  словесности  наряду  с  другими 
произведениями были и такие, которые содержали богатые сведения о культуре 
и  истории  армянского  народа.  Некоторые  свои  сообщения  Хоренаци  обосновы-
вает, ссылаясь на эти источники. Отец армянской историографии даже упо-
минает по имени персидского историка Хоробута (IV в.). Это сообщение ценно 
тем, что до сих пор ни в одном источнике имя Хоробута не упоминается. Пос-
ледний не только является автором исторического труда о временах Шапуха, 
Хосрова и Юлиана, но и переводчиком на греческий язык произведений Барецумы, 
которого персы называли Растсохун. 

После  объявления  в  Армении  христианства  официальной  религией  начи-
нается  новый  этап  армяно-иранских  отношений.  Захватническая  политика 
сасанидской Персии в отношении Армении, ее насилия и жестокости, которые 
применялись  с  целью  ликвидации  влияния  Византии,  искоренения  христианс-
тва и распространения зороастризма в Армении вносят коренные изменения в 
армяно-иранские отношения: в основном изменяется политическая ориентация 
армянских правящих слоев и дальнейшее развитие армянской культуры происхо-
дит в тесном общении с византийской. 

В этих условиях, несмотря на то, что официальная литература стара-
лась замалчивать и таким образом предавать забвению все иранское, в памяти 
народной, напротив, продолжали жить и даже дошли до наших дней иранские 
эпические песни и сказания, проникшие в Армению в результате многовекового 
соседства и тесных взаимоотношений с Ираном.