ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

347 

1760/61 թթ. Սայաթ-Նովան Պարսկաստանի Գիլան նահանգի Էնզելի նավահանգս-

տի հայոց եկեղեցում է: 

1760/61 թթ. Սայաթ-Նովան Էնզելի քաղաքում ընդօրինակում է Գրիգոր Նարեկա-

ցու Ողբերգության մատյանը: 

1759–1761 թթ. Սայաթ-Նովան վրացերեն երեք ոտանավոր-աղերսագրեր (Վ–30, 

31, 32) է գրում վրաց Հերակլ թագավորին: 

1759–1761 թթ. Սայաթ-Նովան ամուսնանում է լոռեցի Մարմարի հետ: 
1759–1766 թթ. Սայաթ-Նովան զբաղվում է նաև գրչությամբ: 

НОВОНАЙДЕННАЯ РУКОПИСЬ, ПЕРЕПИСАННАЯ САЯТ-НОВОЙ 

Р е з ю м е  

До нас дошли два манускрипта, написанные рукой великого поэта-ашуга 
XVIII в. Саят-Новы. Первый содержит его песни на трех языках – армянском, 
грузинском и азербайджанском, и хранится в Музее литературы и искусства 
им. Е. Чаренца. Другой манускрипт представляет собой сборник переписанных 
им  отдельных  частей  Библии  и  Календаря  и  ныне  хранится  в  Матенадаране 
им. Маштоца. 

В начале 1981 г. в Матенадаран поступила третья рукопись, переписан-
ная Саят-Новой, это «Книга скорбных песнопений» гениального поэта X в. Григо-
ра  Нарекаци.  В  конце  рукописи  Саят-Нова  оставил  следующую  памятную  за-
пись:  «Написана  в  Гиляне,  в  церкви  Анзали,  в  1761  году.  О,  читатель,  помяни 
меня,  Степаноса  вардапета,  которого  называют  Саят-Новой,  и  отца  моего 
махтеси Карапета, и да будете помянуты и вы». 

Этот  памятник  представляет  особый  научный  интерес,  так  как  рас-
крывает факты жизни Саят-Новы, касающиеся 1760–1761 гг., то есть того пе-
риода, когда он был удален от двора грузинского царя, пострижен в монахи. 

На  фоне  новых  фактов  стало  возможным  определить  время  написания 

трех грузинских песен, адресованных царю Ираклию. 

Рассматриваемая рукопись показывает, что Саят-Нова занимался и ли-
тературной деятельностью, за что его в свое время называли вардапетом, хотя 
он и не имел этой степени.