462 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ի ծաղկել սուրբ Աւետարանիս, և մեղաց թողութիւն հայցեցէք մեզ և ծնողաց մերոց և ա-
մենայն աշխատաւորացս ի սմա. ամէն։ 

Արդ, որք ճաշակէք յաստուածային սեղանոյս և վայելէք յանմահական բուրաստա-
նէս, նա Աստուած-ողորմի ասացէք և մեղ[աց] թողութիւն հայ[ցե]ցէք ըստ[ացողի] Աւե-
տա[րանիս  Տէր]  Յովանէս  բ[արեմիտ]  քահանային  և  ծն[ողա]||  (311բ)ցն՝  մահդասի  Տէր 
Միքայէլին և Փաշաջանին, և կողակցին՝ Ահլիփաշին, և որդոցն՝ Վարդանիսին, Յոհանիսին և Ա-
միրսէթին, և եղբօրն՝ Ամիրսէթին՝ և քւերն՝ Նուրանփաշին, և հօրեղբարցն՝ Միրաքին, Գուլազըզին 
և մահդասի Ամիրազըզին, և իւր որդոցն՝ Տէր Գրի[գոր]ին և Սենեքա[րիմին], և ամենայն ազ-
գա[կանաց] նոցին՝ կեն[դանեաց] և հանգու[ցելոցն], և որ ասէ [զԱստուած] ողորմին, նա 
Աստուած իւրն ողորմեսցի. ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ յիշեցէք ի Քրիստոս զըստացող սուրբ Աւետարանիս՝ զհե-
զահոգի Յովանէս քահանայն, և ըզծնօղսն իւր՝ Տէր Միքայէլն և զՓա[շա]ջանն, և զայլ ամե-
նայն արեան մերձաւորս սոցա՝ զկենդանիս և զհանգուցեալս, և որ ի սուրբ գիրքս աշ-
խատանք և երախտիք ունին, նա Տէրն ինքն Քրիստոս ողորմեսցի սոցա յիւր միւսանգամ 
գալուստն. ամէն։ 

Հետագայի 

312ա. Դարձեալ կրկին անգամ յիշեսջիք զվերջի ըստացօղ սուրբ Աւետարանիս և 
ոսկեզօծ բուրաստանիս՝ Ագուլեցի պարոն Թումասն, որ ի դառնալն յերկրէն հընտկաց ի Թէո-
դուպօլիս,  հանդիպեալ  էր  անտանօր  սրբոյ  Աւետարանիս,  զոր  ուխտիւ  ըստացաւ  զսա  ի 
հալալ ընչից իւրոց՝ առ ի ընծայելոյ ի դուռն Սուրբ Թովմայի առաքեալի վանիցն, որ զկնի 
գալոյն իւրոյ յԱգուլիս, եբեր ընծայեաց ի դուռն Սրբոյ առաքելոյս Թովմայի, և ետ յիշատակ 
իւրն և ծնողացն իւրոց՝ հեզահոգի հանգուցեալ մահտասի Բաղտուն, և մօրն՝ Մուրվաթին, և 
կողակցոյն՝ Ասլուն, և եղբարցն՝ Յովաննիսին, Գէորգին, Ստեփանին, և քերցն՝ Ղայիթին, Աննա-
յին և Ոսկինարին, որդւոցն՝ Կարապետին, և դստերըն՝ || (312բ) Սրբուհւոյն, և այլ ամենայն 
արեան մերձաւորացն իւրաց. որ և յիշատակ անջնջելի լիցի իբրև որդի կենդանի ի մէջ 
սուրբ եկեղեցւոյ, բերելով զպտուղ անհատ միշտ յունկնդրութիւն կենդանեաց և հանգու-
ցելոց, յազգաց յազգս և յորդւոց յորդի, անզրաւ յաւիտենիւ. ամէն։ Հայր մեր որ։ Ըստա-
ցուած սորա եղև ի հազարերորդի հարիւրերորդի ութսուն և մի յարաբարդի (1732), յամ-
սեանն սեպտեմբերի յեօթներորդի։ 

24 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Տիգրան Տեյիրմանճյան) 

Խիզան 

ՌԾԷ—1608 

Գրիչ և ծաղկող՝ Կիրակոս։ Ստացող՝ Ներսես արքեպիսկոպոս։ Թերթ՝ 343։ Նյութ՝ թուղթ։ 
Մեծություն՝  13,6x18,7։    գրություն՝  երկսյուն։  Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝ 
Աւետում՝ 5բ, Ծնունդ՝ 6ա, Քառասունօրյա գալուստ՝ 7բ, Մկրտություն՝ 8ա, Պայծառա-
կերպություն՝  9բ,  Ղազարոսի  հարությունը՝  10ա,  Մուտք  Երուսաղեմ՝  11բ,  Ոտնալվա՝