ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

443 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

Էջ 1-227. Մատեան Ողբերգութեան Գրիգորի Նարեկացւոյ. բան Ա-ՂԶ։ 
Էջ 277-278. Յիշատակ մատենիս գրութեան։ 
Էջ 278-299. Վարք սրբոյ առնն Աստուծոյ Գրիգորի Նարեկացւոյ։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Էջ 299. Փառք…|| (էջ 300)… Արդ, եղև զրաւ գրչութեանս ըստ հոլովման շրջագայու-
թեան ամաց թվակի ազգանազեան ազին աբեթական տումարի երկեակ քառից հարիւրոց 
և տասանց վեցից և թուոց վեցից (1373), յաշխարհս հոնաց, որ կոչի Ղրիմ, ի հայրապետու-
թեան  Գրիգորի  և  մերոյ  արքեպիսկոպոսին  Տէր  Կիւրեղին.  ձեռամբ  թարմատար  և  փցուն 
գրչի Քրիստոսատուր պիտականուն կրաւնաւորի, ընդ հովանեաւ հռչակաւոր երկնահան-
գէտ և սուրբ ուխտիս, որ կոչի Քեմճակի վանք, յանուն կենսակիս մաւրն լուսոյ Սուրբ Աս-
տուածածնին և առ հանգտսարան երջանիկ և սուրբ հաւրն մերոյ խաչաչարչար խոտաճա-
րակ  մեծ  ճգնաւորին  Քրիստոսի  և  ի  տիեզերալոյս  Աւետիք  վարդապետին՝  յոյժ  վայելուչ 
զուարթատեսիլ և տրտմահալած լեառնային և դաշտային ծովահայեաց։ 

Արդ,  այսմ  հոգէպատում  սուրբ  կտակիս  և  աստուածաբանեալ  սուրբ  մատ||(էջ 
301)ենի՝ հոգէնորոգ և արտաւսրածին, այսահալած և բուժիչ ցաւոց, լուսաւորիչ հոգւոց և 
փարատիչ խաւարային խորհրդոց, խորտակիչ ամբարտաւանութեանց և վարժիչ նուաս-
տախոհութեանց,  ցանկացաւղ  եղեալ  սրբասնեալ  և  կուսակրաւն  քահանայն  Մաղաքիա 
(քերված և գրված «Յոհան») և ստացաւ զսա արդեանց իւրոց՝ ի վայելումն անձին իւրոյ և 
հրահանգ և վարժիչ հոգւոյն և մտաց և ի յիշատակ ծնաւղաց իւրոց (բաց թողնված տողեր 
են եղել, որտեղ գրված է հետագայի հիշատակարան)։ 

Որք  հանդիպիք  սմա  կարդալով  կամ  աւրինակելով,  յիշեսջիք  ի  մաքրափայլ  յա-
ղաւթս  ձեր  Մաղաքիա  (քերված  և  գրված  «զՅոհան»)  աբեղան՝  զստացաւղ  գրոցս  և  զծ-
նաւղսն  իւր  և  զամենայն  արեան  մերձաւորսն,  և  զիս  զանպիտան  գծողակս  զՔրիս[տո-
սա]տուր աբեղայն և զիմսն ամենայն։ Յիշեսջիք և զշնորհաւղ աւրինակիս զՍարգիս կրաւ-
նաւոր՝ սպասաւոր Սուրբ Նշանին (մեկ ու կես տող բաց) և դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ 
Աստուծոյ մերոյ, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ 

էջ 3. Զնուաստ հողս զՔրիստոսատուր կրաւնաւոր և ստացաւղն զՄաղաքիա (քերված) 

կրաւնաւոր յիշեսջիք աղաւթիւք առ Քրիստոս։ 

էջ 71. (Էջի ներքևի լուսանցքում) Զշեշտերն յաղագս եղանակի եդի, որ ոտնաչափն 

ուղորդ գայ և ի գոյնն, զի լալիք է։ 

Էջ 122. Զանարժան գձողս աղաչեմ յիշել ի Տէր։ 

Էջ 192. Ո՜վ սուրբք Աստուծոյ, որք աղաւթէք լուսաիղձ մատենի, զողորմելիս և զա-
նարժան[ս] Քրիստոսատուր կրաւնաւորս և ստացաւղ սուրբ կտակիս Մաղաքիա կրօնօորն 
յիշե[սջիք] ի Քրիստոս։