ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

65 

զմեկնութիւն սորա դրոշմեալ ի քարտի հայկական տառագծութեամբ, ուր նախ զպար-
սիցն եդեալ՝ ապա զհայոցն, յետոյ զթուրքացն. և հուսկ յետոյ ղարապոցն. որով եղև սա 
գիրք բառից լեզուաց և բարբառոց քառից. և այս ամենայն ի վայելս ուսումնասէր ան-
ձանց Հայկազունեաց. ի թուականին հայոց ՌՄԽԴ (1795)։ Ի թագաւորեալ քաղաքն Կօս-
տանդնուպօլիս, ի տեղւոջ անդ՝ որ կոչի Պալատ…»17։ 

Ինչպես ասվեց, Շահիդու բառարանը մեծ տարածում է ունեցել, ուստի և միջնա-
դարյան  բազմաթիվ  ընդօրինակություններ  կան  ցրված  աշխարհի  շատ  ձեռագրատնե-
րում (Լոնդոնում, Փարիզում, Բեռլինում, Լենինգրադում և այլուր18)։ Շահիդու բառա-
րանի մի ընդօրինակությունը կա նաև Երևանի Մատենադարանի արաբատառ ֆոնդում՝ 
№ 325, որը և օգտագործում ենք մեր սույն աշխատանքում։ 

Այս բառարանը կազմված է ոչ թէ այբբենական կարգով բառահոդվածների մեկ-
նության սկզբունքով, այլ արևելյան բանաստեղծության տաղաչափական կարգի կիրա-
ռումով, ինչպես Դպիրն է ասում, «յանկաւորութեամբ և վանկաչափութեամբ», որի հետ-
ևանքով և մատյանը բաղկացած է 27 հատվածից, որոնք համապատասխանում են պար-
սից բանաստեղծության տաղաչափության 27 ձևերին, իսկ բառերը ցրված են ողջ բա-
ռարանում՝  նայած  նրանց  վանկակազմիչ  տարրերը  որ  ձևի  տակ  են  ընկնում։  Այսպես 
օրինակ՝ 
 (=մուրացկան) բառերը օգտագործված 
են հետևյալ երկտողում 

 (=հարուստ),  ﮐﺪا

 (=մարգարե), 

ﺗﻮاﻧﮑﺮ

ﭘﯿﻐﻤﺒﺮ

ﺮ درر ﯾﻮﺧﺴﻠﮫ دﯾﺮﻟﺮ 

ﺗﻮاﻧﮑ
ﺑﺤﺮ ﺑﺴﯿﻂ ﻣﺜﻤﻦ ﻣﻘﺒﻮض

ﮐﺪای
որ գրված է 
չափով և որի ֆորմուլան է 
19

ﻣﻔﺘﻌﻠﻦ ﻓﺎﻋﻠﻦ  ﻣﻔﺘﻌﻠﻦ ﻓﺎﻋﻠﻦ 

ﺧﺒﺮ    ﺑﺎی 

اول ﮐﯿﻢ وﯾﺮه ﺣﻘﺪن

ﭘﯿﻐﻤﺒﺮ

ھﻢ دﺧﯽ 

 (պահր բասիթ մոսաման մակբուղ) 

Այս սկզբունքը կիրառված է հատուկ ուսուցողական նպատակներով, կամ, ինչպես 
Դպիրն է գրում, «սակս դիւրընկալ լինելոյ բառիցն ի միտս ընթերցողաց»20։ Բառարա-
նագրական այս ձևը, որ երկար դարեր օգտագործվել է արևելյան շատ գրականություն-
ների մեջ, սխոլաստիկ բնույթ էր կրում և միանգամայն մերժելի էր Գեորգ Դպրի պես 
լուսավոր ու զարգացած գիտնականի համար։ Ուստի և տարօրինակ չէ, որ նա՝ չնայած 
ձեռքի տակ եղած պարսկերեն բառգրքերից շատերի տաղաչափյալ բնույթին, ընտրում 
է բառերը այբբենական կարգով տալու սկզբունքը։ 

Պետք  է  նշել,  որ  Շահիդիի  բառգրքի  թարգմանությունը  սոսկ  թարգմանություն 
չէ, այլ, ավելի ճիշտ, նրա բառացանկից օգտվելու միջոց։ Խնդիրը այն է, որ Շահիդին 

17   Անդ էջ, 4բ։ 
18   Catalogue des manuscrits et xylographes orientaux de la Bibliotèque Impériale publique de St. Petersbourg. 
1852, p. 428-430; Die Arabischen, Persischen und Türkischen Handschriften der Kaiserlich-Königlichen 
Hofbibliothek  zu  Wien…  Wien,  1865;  Catalogue  of  the  Persian  manuscripts  in  the  British  Museum.  By 
Charles Rieu, Ph. D. Keeper of the oriental Mss. V. II, 1881, p. 513; Die Handschriften-Verzeichnisse der 
Königlichcn Bibliothek zu Berlin. Berlin, 1888, S. 208; Catalogue of the Persian, Turkish, Hindustani, and 
Pushtu manuscripts In Bodleian Library… part I, The Persian manuscripts, Oxford, MDCCCLXXXIX, p. 
999-1000; Catalogue des Manuscrits Persans, par E. Blochet, Paris, MDCCCCXII, p. 235. 

19      Տե՛ս Երևանի Մատենադարանի արաբատառ ֆոնդի ձեռ. №  325, էջ 4ա-4բ։ 
20   Երևանի Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 4ա։