ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

483 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. 2ա. Պատճէ տումար Հայոց։ 
բ. 14ա. Պատճէ տումար Հռովմայեցոց։ 
գ. 26ա. Մեկնութիւն տումարի, զոր խնդրեաց Թումայ վարդապետ Մեծոփայ վա-
նից աստուածաբնակ սուրբ ուխտին և սիրով զհայցուածս նորա կատարեալ Յակոբ վար-
դապետի Ղրիմացո։ 

դ. 150ա. Նորին Յակոբ վարդապետի Ղրիմեցոյ Յաղագս տումարական մակացու-

թեան, թէ յորոց մարդկանէ արհեստաւորեցաւ, գիտելի է։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

161բ. Գրեցաւ հանճարով լի գիրգս իմաստասիրական, յայտնիչ երկնի և շարժման 
երկնային մարմնոց, ընթացից և հոլովմանց լուսաւորացն երկնի, և հաստատութեան երկ-
րի,  զորս  Տումարի  մեկնիչ  կոչի,  զորս  գրեցի  ես  նուաստ  ոգի  Տէր  Կիրակոսի  որդի  Ոհան 
ընթերցողս, թւին ՌՄ (1751)-ին, ի վայելումն մահտեսի Յեսայի որդի մահտեսի Աբրահամին, 
զոր Տէր Քրիստոս բարեաւ վայելումն տացէ. ամէն։ 

Հետագայի 

ա. 13ա. (Շղագիր, հայատառ թուրքերեն) … Թախթայպուրուն օղլու վէ Պալը վէ Բար-

սեղ. վէ Յակոբ (նույնը՝ 162բ)։ 

բ. 163բ. Այս ձեռագիրս, որ Պերճ և Արմինէ Արազի ու իրենց մօր Արտեմիս Տեմիրճեանի 
(ծնեալ Թահթապուրունեան) սեփականութիւնն է՝ նուիրած է ս. Մեսրոպ Մաշտոցի Մատե-
նադարանին, Երևան, ի յիշատակ Թահթապուրունեան գերդաստանի ննջեցեալներուն (Տէ-
րէվանքցի,  Կեսարիա)։  Յանձնուած  է  պր.  Բաբգէն  Չուգասըզեանի  ի  Ն.  Ճիրսիյ,  Միաց.  Նհգ. 
Փետր. 5, 1972։ 

40 
ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ (ՀԱՅԱՏԱՌ ԹՈՒՐՔԵՐԵՆ) 
(Նյու Յորք, Գրիգոր Մագսուտյան) 

Կոստանդնուպոլիս 

ՌՄԽԸ—1799 

Գրիչ՝ Նահապետ որդի Անդրիասի։ Թերթ՝ 310։ Մեծություն՝ 13x19։  գրություն՝ երկսյուն։ 
Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 40բ, 75ա, 114բ, 146բ, 184ա, 
217ա, 253ա։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հանգուցագիր։ Կազմ՝ ստվարաթուղթ։ Վիճակ՝ լավ։ 
Ծնթ.  Ձեռագիրս  1972  թ.  փետրվարի  15-ին  Թենեֆլայում  (Նյու  Ջըրսի  նահանգ) 
տողերիս գրողի միջոցով Գ. Մագսուտյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին 
(N10528)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
309ա. Սէնէ 1214 թէպիլ էվէլին 23 կիւնիւ վէ թարիքի իսավի սէնէ 1799, օգոստօսուն 
13 կիւնիւ հալիէ Կօսթանթանիտէ Աստարճը խանը սաքինլէրինտէ իսմի էլհաքիր Նահապետ 
նամինտէ հավէսիլէ եազմաղէ պաշլատղըմտէ շաբաթ կիւն սահէթ եէտիտէ վէ պիթիրմէսի