422 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ինչպես և գրքի սկզբում տեղադրված 35 (Ա-Փ) յոթներակներով տոնացույցը, վերադիրը 
և լուսնի ծնունդը որոշելու կարգերի հիշատակումը խորհել են տալիս, որ ի դեմս Հակոբ 
տպագրիչի մենք ունենք հայկական տոմարին քաջագիտակ մի անձնավորություն, որ 
անպայման  առաջնորդվել  է  իր  տպագրած  գրքերում  առկա  բանաձևերով,  հետևաբար 
դրանց մեջ հիշատակելով հայոց 961 և 962 թվականները, անպայման նկատի է ունեցել 
մեր թվականության 1513 և 1514 թվականները, որովհետև ապրելով ու աշխատելով Վե-
նետիկում, նա չէր կարող շփոթել իր միջավայրում գործող փրկչական թվականը:  

Կատարված  այս  հաշվարկումներից  հետո,  նկատի  առնելով  նաև  Ռ.  Իշխանյանի 
առաջարկած ճակատազարդերի մշակվածության աստիճանը, հայերեն առաջին տպագիր 
գրքերի (ներառյալ նաև «Ուրբաթագրքի» մեջ որպես առանձին ԳԳ պրակ տեղադրված 
«Վասն գանի» հատվածը) տպագրության հերթականությունը պայմանականորեն պիտի 
սահմանել հետևյալ կերպ. 

1. Ուրբաթագիրք [1512], 2. Պարզատումար (1513), 3. Պատարագատետր (1514), 4. 

Աղթարք, 5. Տաղարան1: 

Այս կարգը «պայմանական» ենք անվանում, որովհետև ամբողջովին չի կրկնում 
Ռ. Իշխանյանի առաջարկած եղանակով մեր հնագույն տպագիր գրքերի տպագրության 
հերթականությունը, բայց և միաժամանակ չի հակասում դրան, հատկապես եթե նկատի 
ունենանք, որ, ինչպես ներկայումս, այնպես էլ հնում փոքր տպարաններում հաճախ մի 
երկու գիրք միասին են շարվում և ըստ շարված պրակների պատրաստվածության աս-
տիճանի են տպագրվում, իսկ դրանց զարդագրերն ու ճակատազարդերը, սահմանափակ 
քանակության պատճառով, մի պրակից տեղափոխվում են մյուսի վրա: Հակոբ Մեղա-
պարտի դեպքում ևս այս ձևը կարող էր կիրառված լինել, հատկապես եթե չբացառենք 
այն իրողությունը, որ Հակոբը կարող էր մեկ-երկու գրաշար-տպագրիչ գործընկերներ 
կամ աշխատակիցներ ունենալ և յուրաքանչյուրը մեկ գրքի վրա կաշխատեր: 

Մեր այս ենթադրությունը ավելի համոզիչ է դառնում, երբ նկատի ենք ունենում 
«Պատարագատետրի»  հիշատակարանը,  որտեղ  ասված  է՝  «Գրեցաւ  սուրբ  տառս…  ձե-
ռամբ մեղապարտ Յակոբին»: Բանասիրության մեջ այս գրեցաւ արտահայտությունը ա-
ռաջարկում  են  տպագրեցաւ  հասկանալ:  Չբացառելով  հանդերձ  այս  բացատրությունը, 
կարծում  ենք  գրեցաւ-ը  կարելի  է  նաև  ուղղակի  ընկալել,  այն  առումով,  որ  Հակոբին՝ 
որպես  զարգացած  ու  գրագետ  անձնավորության,  գիտենք  որպես  գրիչ  ու  խմբագիր, 
մեկը, որ տպագրվելիք առաջին գրքերի բնագրերը ընտրել և ընդօրինակել է ձեռագիր 
մատյաններից և իր գլխավորությամբ տպագրել է տվել գործընկերներին կամ աշխատա-
կիցներին, որով Հակոբը ոչ միայն հայկական տպագրության, այլև հրատարակչական գործի նա-
խակարապետն է դառնում: 

1   Գրքագիտության  պատմության  մեջ  մինչև  վերջերս  հայ  առաջին  տպագիր  գրքերի  շարքում 
վերապահությամբ հիշատակվում էր և մի «Սաղմոսարան», որ իբր ժամանակին Սեբաստիայում տեսել 
էր Կարապետ Գաբիկյանը (տե՛ս «Հայ բժշկության շուրջ» նրա հոդվածը, «Բիւզանդիոն», 1906, №2963), 
սակայն,  ինչպես  պարզել  է  բեյրութաբնակ  մատենագետ  Արտաշես  Տեր-Խաչատրյանը  («Հասկ» 
հայագիտական տարեգիրք, նոր շրջան, Ա տարի, 1980, էջ 314), Կ. Գաբիկյանը հետագայում ճշգրտել է 
իր  հաղորդումը  այն  առումով,  որ  իր  տեսած  հնատիպը  Աբգար  Դպրի  «Սաղմոսարանն»  է  եղել  (տե՛ս, 
Թէոդիկ, Ամէնուն տարեցոյց, Պօլիս, 1915, էջ 24)։