ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

225 

մասը,  բացի  սկզբի  երեք  բառերից  (Յարմուտ  պախի  էշխի)  վարպետորեն  վերծանել  և 
վերականգնել է նյույորքաբնակ իրանագետ Միհրդատ Թիրյաքյանը4։ 

Քառյակի վերջնական վերծանումը 1956 թ. Երևանում կատարեցին Վ. Ավթանդիլ-
յանը և Հ. Փափազյանը, որոնք ոչ միայն կարդացին քառյակի սկզբի երեք աղավաղված 
բառերը, այլև կարողացան նկատել, որ քառյակին անմիջականորեն հաջորդող չորս տո-
ղերը նրա իսկ թարգմանությունն են. մի բան, որ վրիպել էր Տիրայրի, Մ. Թիրյաքյանի 
և Ֆրիկով զբաղվող մյուս բանասերների ուշադրությունից։ Ստորև բերում ենք Փափազ-
յանի և Ավթանդիլյանի վերջնականապէս վերականգնած տեքստը պարսկերեն և թարգ-
մանությունը ժամանակակից հայերենով, ինչպես նաև Ֆրիկի Դիվանում եղած թարգ-
մանությունը՝ ըստ Բոգլեյան ձեռագրի։ 

       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
     ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ وﯾﺮا ﻧﮑﺸﻨﺪ 

Սիրո զոհարանում լավից բացի ոչ մեկին չեն զոհում. 
Աննկարագիր և վատաբարո մարդկանց չեն զոհում. 
Եթե անկեղծ սիրահար ես, զոհվելուց մի խուսափիր. 
Պիղծ կլինի այն, որին չեն զոհում5։ 

Ի սուրբ սեղանոյն վերայ քան զաղէկն այլ իրք չի զենեն, 
Զնիխարն ու զվատուն, եղբայրք աստուծոյ զայն ե՞րբ ղըբըլեն։ 
Թ՚ողորդ սիրելի ես դու, հանց արա, որ զքեզ չհոտեն, 
Գիտեմ՝ անպիտան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չը զենեն6։ 

Քառյակի վերծանումը մի շարք հետաքրքիր և կարևոր հարցեր է առաջադրում. 
ո՞վ է եղել քառյակի հեղինակը, ինքը Ֆրի՞կը, թե մի այլ բանաստեղծ, ո՞վ է թարգմանել 
այն  հայերենի,  Ֆրի՞կը,  թե՞  պարսկերեն  ու  հայերեն  լեզուներին  քաջահմուտ  մի  այլ 
անձնավորություն, ինչ որ մի գրիչ. և ի վերջո՝ ե՞րբ է կատարվել թարգմանությունը։ 

Տիրայր արքեպիսկոպոսը հայտնում է, որ այդ հարցերը մնում են անլույծ, որով-
հետև նրա բանասեր բարեկամը (Մ. Թիրյաքյանը) հայտնել է, թե «ով է քառյակիս հե-
ղինակը, կը ցավիմ որ ինձ հայտնի չէ»7։ 

Քառյակի հեղինակի մասին վերջնական խոսք չեն ասել նաև Վ. Ավթանդիլյանն 
ու Հ. Փափազյանը, որովհետև, ինչպես իրենք են գրում, ձեռքի տակ չեն ունեցել միջ-
նադարյան պարսիկ բանաստեղծների ստեղծագործությունների լիակատար հրատարա-
կությունները, իսկ Մատենադարանում պահվող պարսկերեն բանաստեղծությունների և 

4   Ֆրիկ, Դիվան…, էջ 124։ 
5   Վ.  Ավթանդիլյան,  Հ.  Փափազյան,  Ֆրիկի  «Դիվանի»  պարսկերեն  քառյակը,  Հայկական  ՍՍՌ  ԳԱ 
«Տեղեկագիր»  (հասարակական  գիտութ.),  1956,  №3,  էջ  88-89։  Քառյակի  վերջին  տողը  նպատակա-
հարմար է թարգմանել՝ Պիղծ կլինի այն [կենդանին], որին չեն մորթում., որովհետև պարսկերեն  ﮐﺸﺘﻦ   
նշանակում է և՛ զոհել, և՛ մորթել. տվյալ դեպքում պետք էր վերջինը հասկանալ։ 

6   Ֆրիկ, Դիվան…, էջ 354։ 
7   Անդ, էջ 124։