ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

53 

Ն. Ակինյանը թարգմանել է «ուշաթափ», որ ճիշտ չէ (էջ 131)։ 

Տեսաւ պլպուլն եղաւ պէհալ (5, տող 42) 

Պէուշ (բէյուշ, բէուշ, պէուժ, պէյուշ) – պարսկ. 

ﺑﯽ ھوش  (bihovš) –  «ուշաթափ, անմիտ, 

անխելք»:  

Կազմված  է  պարսկ.  բի  (պէ)  ժխտական  մասնիկից  և  հուշ  (ուշ)  ھوش   «ուշ,  խելք, 

միտք» բառից։ 

Թըմրաւ պլպուլն, եղև պէուշ (5, տող 87) 

Պրքայ – տե՛ս բրքայ 

Պօստան (բոստան, բօստան, պոստան) – պարսկ. 

ﺑوﺳﺗﺎن  (bovstān – bostan) – «պարտեզ, 

ծաղկանոց, բուրաստան»: 

Որտեղ դադարիս այն տեղն է պօստան (22, տող 58)  

Ջօհար –տե՛ս ճօհար 

Ռահ (ռախ) – պարսկ.  راه  (rāh) –  «ճանապարհ, ուղի»:  

Եւ միշտ դիտեմ զվարդին ըռահ (5, տող 58)  
Ջահ լուսոյ վառէ տիրամայր, 
Ռահ, որ երկինս է (12, տող 28-29) 
Ռահին լուսեղէն բացող (13, տող 109) 
Ռահ գործեաց զարդարութիւն (15, տող 28) 

Ռահան – տե՛ս ռեհան 

Ռանկ (ըռանգ, ռանգ, րանգ) – պարսկ.  رﻧﮓ  (rang) –  «գույն, ներկ, երանգ»։ 

Հնագույն հայերեն փոխառություններից է՝ երանգ ձևով (տե՛ս Արմատ. բառ, հ. 

Բ., էջ 763): 

Ըռանկ վարդին որպէս ըզլալ (5, տող 41)  

Ռաւան (ռավան, ռովան, ռօվան) – պարսկ.  روان  (ravān) – «սահուն, հասուն, ընթա-

ցող, գնացող»:  

Երբ որ կու շարժիս ոտօքդ ըռաւան (22, տող 57) 

Ռաւանդ  (ռավանդ,  ռէվանդ,  ռովանդ)  –  արաբ.-պարսկ.  روﻧد   (revand)  –    «գարի, 

ռևանդ, խավրծիլ, գաբծիլ»։ 

Ն. Ակինյանի բառացանկում բառս չկա:  

Եւ անդ լինի ռաւանդն, չըքնաղ չինին գայ (3, տող 10) 

Ռէհան – արաբ.-պարսկ.  رﯾﺣﺎن  (rayhān) – «շահասպրամ»: