ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

499 

Արքայութեան որդի կոչի, 
Ընդ առաքեալսն դասեսցի, 
Ամէն, ամէն և եղիցի։ 
Հայր մեր, որ յերկինս, սուրբ եղիցի։ 

Ծանոթ. Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1983 թ. մայիսի 17-ին։ 

4 
ԺԱՄԱԳԻՐՔ 
(Մարսել (Ֆրանսիա), Անդրե Սիսակյան) 

ԺԶ դար 

Թերթ՝ [311]։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 10,5x15,5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ շեղագիր։ 
Տող՝ 18։ Մանրանկարչություն՝ Գրիգոր Նարեկացի (՞) 5բ (խիստ վնասված), սկզբնաթերթ՝ 
6ա, Խաչելություն՝ 31բ (խիստ վնասված), Ներսէս Շնորհալի (՞)՝ 62բ (խիստ վնասված), 
Հակոբ Մծբնեցի՝ 289բ, Պարսամ Ճգնաւոր՝ 303ա, լուսանցազարդեր՝ ծաղկագիր, թռչնա-
գիր  և  ավետարանական  թեմաներով։  Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ։  Պահպանակ՝  2+2, 
թուղթ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծանոթ. Սույն նկարագրությունը կատարված է 1982 թ. մայիսի 5-ին Մարսելում։ 

5 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Աբովյան քաղաք, Դավիթ Հովհաննեսի Մելիքյան (Մելիքսեթյան) 

ԺԶ – ԺԷ դար 

Այս ձեռագիրը, որ «Թուխ մանուկ» է կոչվել, 1949 թ. Իրանի Թեհրան քաղաքում 
տեսել և նկարագրել է Վիեննայի Մխիթարյան միաբանության անդամ Հ. Համազասպ 
Ոսկյանը։ Նկարագրությունը տպագրվել է «Հանդէս ամսօրեայում», 1953 թ., էջ 95-97։ 
Ձեռագրի  վերջին  ստացող  Դավիթ  Մելիքյանը  (Իրանի  Բուրվառ  գավառի  Գովզ 
գյուղից) 1968 թվականին Թեհրանից ներգաղթել է Հայրենիք։ Դ. Մելիքյանի հասցեն 
մեզ է տրամադրել Իրանից հայրենադարձ Սալբի Կարապետյանը։ 

Ձեռագիրը  տեսել  ենք  1976  թ.  սեպտեմբերի  18-ին։  Որոշ  ժամանակ  անց  այն 

հանձնվել է Էջմիածնի Վեհարանի մատենադարանին։ 

6 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Թբիլիսի, Քյուրքչյան Էդուարդ Արշավիրի) 

Ստամպոլ 

ՌԾԸ – 1609 

Գրիչ՝ Միքայել Թոխատցի։ Ստացող՝ Տեր Ստեփանոս Աղճաղալացի։ Թերթ՝ (՞)։ Նյութ՝ 
թուղթ։ Մեծություն՝ 16x21,7։  գրություն՝ երկսյուն։ Տող՝ 20։ Գիր՝ բոլորգիր։ Մանրանկարչու-
թյուն՝ խորաններ 10, Մատթեոս, Մարկոս, Ղուկաս, Հովհաննես ավետարանիչներ, կիսա-
խորաններ  4,  լուսանցազարդեր,  թռչնագիր,  զարդագրեր։  Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ,