ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

143 

Մագիստրոսի այս պատմածում կան մի քանի մանրամասնություններ, որոնք բա-
ցակայում են Ֆիրդուսու վերոհիշյալ դրվագում. նախ՝ «Շահնամեում» որոշակի չի աս-
ված, թե Ռոստամի ու վիշապի այս մենամարտը որտեղ է կատարվել, մինչդեռ մեր հե-
ղինակը այդ վայրը նշում է «Դարաւանդ» (Դամավանդ) լեռան մոտ: Երկրորդ՝ Մագիստ-
րոսի հաղորդածից պարզվում է, որ Ռոստամի հետ մենամարտի ելած վիշապը ոչ այլ ոք 
էր,  քան  ինքը  Դժոխքը=Դյուզեղը:  «Թղթերում»  այս  անունը  երկու  ընթերցումով  է 
տրված՝  Դիւղեղ  և  Դիւզեղ.  ըստ  որում  ճիշտը  վերջինն  է,  որը  պարսկերեն 
  (duzax) 
«դժոխք» բառն է ու-ի իւ արտասանությամբ: 

دوزخ

Իրանական  էպոսի  հերոսները  բոլորն  էլ  համարյա  մարտնչում  են  վիշապ-դևերի 
հետ, որոնք այլևայլ անուններ ունեն, բայց Դյուզեղ անվան չենք հանդիպում. «Շաբ-
) որդու 
րանգի պատմության» (
Շաբրանգի և Մազենդարանի բոլոր դևերի հետ12. «Շահրիարնամեում» (
) Ռոս-
) իր առաջին մարտը մղում է Ռեյհան (
տամի որդին՝ Ֆարամարզը (
) անունով 
դևի, ապա Արժանգ դևի (
) դեմ: Այս նույն էպիկական երկում հիշատակված են 
նաև Արհանգ (

ارھﻨﮓ ) և Ահրիման անուններով այլ դևեր13: 

) մեջ Ռոստամը կռվում է Սպիտակ դևի (

دﯾﻮ ﺳﭙﯿﺪ
ﺷﮭﺮﯾﺎرﻧﺎﻣﮫ
رﯾﺤﺎن

ﻓﺮاﻣﺮز
ارژﻧﮓ دﯾﻮ

داﺳﺘﺎن ﺷﺒﺮﻧﮓ

Մագիստրոսի վերը բերված հատվածը ավելի հստակ է դարձնում Ֆիրդուսու հա-
ղորդած  պատմության  իմաստը:  Եթե  «Շահնամեում»  Ռոստամի  հետ  բախվողը  ինչ-որ 
պատահական  վհուկ-վիշապ  է  (
),  ապա  այժմ  պարզ  է  դառնում,  որ  դա  ինքը 
Դժոխքն է, չարության մարմնացումը, որը վերջնականապես պարտվում է բարու հետ 
մղած մարտում: 

اژدھﺎ ﺟﺎدو

«Թղթերի»  հրատարակիչ  վաստակավոր  բանասեր-հայագետ  Կ.  Կոստանյանը  իր 
ծանոթագրությունների մեջ գրում է. «Ռոստոմ Սաճիկի, Ռաշի և Դյուզեղի առասպելը 
… մասամբ ծանոթ է Խորենացուց»14: Սակայն իրականում Խորենացու մոտ մենք հան-
դիպում  ենք  միայն  «Ռոստոմ  Սադճիկ»  անվանը  և  այն  էլ  միանգամայն  այլ  առնչու-
թյամբ: Վերը հիշված առասպելը ընդհանրապես ծանոթ չէ Խորենացուն և մեր գրակա-
նության մեջ այն պահպանված է միայն Մագիստրոսի «Թղթերում»: Այստեղից էլ պետք 
է եզրակացնել, որ Գրիգոր Մագիստրոսը այս առասպելը քաղել է կամ իր ձեռքի տակ 
եղած ուրիշ աղբյուրներից և կամ հավանաբար լսել ու գրի է առել ժողովրդից: 

Սակայն այս դեռ չի նշանակում, թե Մագիստրոսը ընդհանրապես ծանոթ չի եղել 
Մովսես Խորենացու «Հայոց պատմության» մեջ գտնվող պարսկական առասպելներին: 
Ընդհակառակը, մի քանի փաստեր ապացուցում են, որ նա ոչ միայն ծանոթ է եղել, այլև 
օգտվել է դրանցից: Այստեղ պետք է միայն ընդգծել այդ առասպելների նկատմամբ մեր 
երկու  հեղինակների  վերաբերմունքների  տարբերությունը.  եթե  Խորենացին  5-րդ  դա-
րում, երբ Սասանյան տիրակալները ձգտում էին վերջ տալ հայ պետականության վերջին 
կրողներին՝ նախարարական տներին, և, հայերին զրադաշտական կրոնը պարտադրելով՝ 
ասիմիլյացիայի ենթարկել, մի շարք քաղաքական, ինչպես և գեղարվեստական նկատա-
ռումներով  չէր  համակրում  պարսիկներին  ու  նրանց  հերոսներին,  նրանց  մասին  եղած 

12   .323

، ص 

 ﯹ
Իրանում, 2-րդ հրատ., Թեհրան, 1954, էջ 323): 

دﮐﺘﺮ ذﺑﯿﺢ ﷲ ﺻﻔﺎ، ﺣﻤﺎﺳﮫ ﺳﺮا

در اﯾﺮان، 

1333

13   Անդ, էջ 312-313: 
14   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 307: 

  (Դոկտ.  Զաբիհոլլահ  Սաֆա,  Դյուցազներգությունը