ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ! 
Պառակ, փառակ, պառական, փառական, փառայ 

V դ. վկայված պառակ և  պառական բառերը հայկական բառարաններում և  գրա-
կանության  մեջ  այլևայլ  ձևերով  են  բացատրված  և    մինչև  այժմ  էլ  շարունակում  են 
ուշադրության առարկա լինել։ 

1. Նոր հայկազյան բառարանը պառակ մեկնում է «բակ ոչխարաց, և  հօտ խաշանց 
և  մակաղատեղ»։ Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Ե, 851-854) բառիս հիմնական նշանակությունը 
տալիս է «կող» և սրանից բխեցնում՝ պառակիլ «կողի վրա ընկնել, պառկիլ, որսի համար 
դարան մտնել», պառիկիլ «պառկիլ», պառիկել, պառկիլ, պառկեցուցանել «պառկեցնել», պա-
ռիկելիք «անկողին», պառիկելեց «անկողնի վերաբերյալ իրեր»։ Հր. Աճառյանը «պառկելու» 
գաղափարից  է  ձևացած  համարում  պառակ  «ոչխարների  պառկած  տեղը,  մակաղատեղ, 
բակ» և  լայնաբար՝ պառակ «ոչխարի հոտ, անասունների խումբ կամ երամ», պառակ պա-
ռակ  «խումբ  խումբ»,  իսկ  սրանից  էլ՝  պառակամայր  «հորթ  ունեցող  կով»,  պառակտել 
«խմբից բաժանել, հոտի մեջ հակառակություն գցել»։ Նա պառակ փոխառյալ է համարում 
չվկայված պահլավերեն *parak ձևից, հիմք ընդունելով ժամանակակից պարսկ.  ﭘﺎره  (para) 
նույնիմաստ բառը։ Սակայն վերջինս, որ ավելի հաճախ գրվում է նաև parra, ունի միա-
ժամանակ  հետևյալ  առումները.  1.  հեծյալ  կամ  հետիոտն  զորք,  որ  որսը  շրջապատելու 
համար դասավորվում է օղակաձև, 2. եզր, քղանցք, ծոպ, փեշ, 3. կող, կողք (այս բոլորը 
ըստ Դեհխոդայի Պարսկերեն բառարանի), 4. ստորոտ, լեռան լանջ, 5. հարդ, խոտի ցողուն 
(ըստ Շտեյնգասի Պարսկերեն-անգլերեն բառարանի), իսկ Գ. Կիրակոսյանի «Պարսկերեն-
հայերեն բառարանում» բացատրված է՝ «ստորոտ, եզր, կողմ, զորաշարք»։ Այս բոլոր ա-
ռումները նույնպես, ինչպես կտեսնենք ստորև, իրենց զուգահեռները ունեն հայերենում։ 
Հայտնի է, որ a (e)-ով վերջացող ժամանակակից պարսկերեն մի շարք բառեր պահ-
լավերենում, ինչպես նաև նրանից փոխ առնված հայերեն բառերում ունեն ak վերջավո-
րությունը.  օրինակ,  պարսկ.  dība<պահլավ.  depak=հյ.  դիպակ,  պարսկ.  nama<պահլավ. 
namak=հյ. նամակ, պարսկ. kurra<պահլավ. kurrak=հյ. քուռակ, պարսկ. fīreshta<պահլավ. 
freshtak=հյ. հրեշտակ և այլն։ Այս օրինաչափությունից ելնելով, պարսկ. parra-ի պահ-
լավական ձևը պետք է լինի *parrak, իսկ հայերենը՝  պառակ (նաև  փառակ)։ Ռ. Աբրա-
համյանի  «Պահլավերեն-պարսկերեն-հայերեն-ռուսերեն-անգլերեն»  բառարանում  (Եր-
ևան, 1965, 222) արդեն որպես պահլավերեն վկայված բառ գտնում ենք parak (մեկ r-
ով) ձևը՝ միայն «եզր, սահման, կողմ» նշանակությամբ (հմմտ. վերը պարսկ. parra-ի 2-
րդ և 3-րդ առումները)։ 

Պարսկ. parra-ի (նաև պահլավ. *parrak) առաջին առումով հայերեն բառ (արդեն 
որպես  բայ՝  պառակիլ)  վկայված  ենք  գտնում  Փավստոս  Բուզանդի  մոտ  (Դ.  ժգ).  «Ասէ 
[Շաւասպ]. Արջ մի տեսի սպիտակ իբրև զձիւն։ Եւ հրապուրեաց զՄարդպետն իջանել ի 
կառաց անտի, և  հեծանել ի նժուգի. և մտեալ պառակէին մայրեացն»։ 

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների, Երևան 1981, № 2, էջ 32-37։