254 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ных Востока. Возможно эта объективность являлась следствием принадлеж-
ности этих ученых к светским кругам общества. 

Отдельные факты свидетельствуют, что уже в XI-XII вв. персидский язык 
преподавался в Армении: он был необходим как язык государственный, а также 
для  экономических  связей.  С  другой  стороны,  он  открывал  доступ  к  культуре 
соседних  иранских  народов,  а  в  руках  армянского  духовенства  являлся  орудием 
борьбы  против  магометанства,  полемики  с  его  представителями  и  в миссио-
нерской деятельности. По-видимому, этим и следует объяснить встречающиеся 
в армянских рукописях молитвы и другие материалы религиозного содержания, 
написанные армянским письмом на персидском языке. 

Первые известные нам переводы с персидского на армянский язык отно-
сятся к первой половине XI века и были сделаны с медицинских работ Абубакра 
Мухаммеда ибн Закария Рази (869-925 гг.). Его работами и работами Абу-Али 
ибн Сина (980-1037 гг.), написанными на арабском языке, пользовался извест-
ный  армянский  ученый-врач  XII  в.  Мхитар  Гераци,  а  также  Амирдовлат 
Амасиаци (XV в.). 

Факт  использования  армянскими  учеными  работ  на  персидском  языке 
дает нам полное право утверждать, что армянская интеллигенция X-XII вв., 
владевшая персидским и арабским языками, была также знакома и с персидской 
художественной  литературой  своего  времени.  Не  исключаются  и  личные  кон-
такты  представителей  армянской  интеллигенции  с  теми  иноязычными 
поэтами, которые путешествовали по Армении или жили в тех городах со зна-
чительным  армянским  населением,  которые  граничили  с  Арменией.  Такими 
поэтами были: Насир Хосров, Катран Табризи, Низами Ганджеви, Джалалэд-
дин Руми, Аким Низари, Саади и др. 

Действительно с XIII-XIV вв. до нас дошли, хотя и весьма скудные, образцы 
персидской литературы в армянских переводах, к числу которых относятся и 
рассматриваемые в данной диссертационной работе персидское четверостишие 
в  переводе  Фрика  и  «Наставления  Нуширвана»,  переведенные,  как  предпола-
гается, Мовсесом Ерзынкаци. Вероятно, Фрик, его современники, а также после-
дующие авторы сделали гораздо больше переводов с персидского, которые, однако, 
либо не дошли до нас, либо же о них мы не имеем сведений. 

В  переведенной  в  средневековье  с  персидского  на  армянский  язык  литера-
туре определенное место занимают произведения, имеющие назидательный ха-
рактер  («Наставления  Hyширвана»,  «От  детства  до  юношества…»,  «Четыре 
причины крушения царства…»), которые подчас подвергались редакции и допол-
нялись отдельными назиданиями христианского характера, порой же являлись 
основой для некоторых морально-назидательных стихотворных произведений. 
В  последующие  XIV-XVIII  вв.  образцы  персидской  художественной  литера-
туры или упоминания о персоязычных авторах в армянской литературе встре-
чаются весьма редко. Однако недостаток фактических данных еще не является 
аргументом  для  отрицания  наличия  связей  между  армянской  и  персоязычной 
литературами.  Это  не  означает  также  ослабления  взаимоотношений  между