ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

129 

Վարկաբեկման հետևանքով Դահակի դիվացման հանգամանքը ավելի համոզիչ է 
դառնում, երբ զուգահեռներ ենք անցկացնում հայոց Պապ թագավորի մասին Փ. Բյու-
զանդի հաղորդումների և Դահակի մասին եղած փաստերի միջև։ 

Ըստ մեր սկզբնաղբյուրների Պապ թագավորը իր իշխանության օրոք խիստ սահ-
մանափակում  է  հոգևորականության  իրավունքները  և  ըմբոստանում  ինչպես  Հռոմի 
քաղաքական,  այնպես  և  Կեսարիայի  հոգևոր  գերիշխանության  դեմ,  վարելով  անկախ 
քաղաքականություն, որի հետևանքով էլ դատապարտվում է հունասեր հայ կղերի ու 
իշխող խավերի առանձին կուսակցություններից կողմից։ Դրանով է բացատրվում այն 
հանգամանքը, որ Պապին մեր պատմագիրները ներկայացնում են հոռի բարքերով։ Հայ 
կղերը Պապի հասցեին արած իր որակումները համոզիչ և ժողովրդին ընդունելի դարձ-
նելու համար դիմում է հեթանոսական հավատալիքներին, որոնցից հայերը քրիստոնեու-
թյուն ընդունելուց հետո էլ դեռևս երկար ժամանակ չէին ազատված։ 
Պապ թագավորի մասին Փ. Բյուզանդը հետևյալն է հաղորդում։ 
«Պապ որդին Արշակայ ծնաւ ի մօրէն Փառանձեմայ Սիւնոյ, որ էր լեալ կին Գնելոյն, 
զոր եսպան արքայն Արշակ, և առ զկին նորա Փառանձեմ իւր կին, և ծնաւ ի նմանէ որդին՝ 
որ կոչեցաւն Պապ։ Եւ եղև իբրև ծնաւ զնա մայրն իւր, քանզի անօրէն մարդ էր և ամենևին 
յաստուծոյ ոչ երկնչէր, նուիրեաց զնա դիւաց, և բնակեցին դևք բազումք ի մանուկն, և 
վարէին զնա ըստ կամաց իւրեանց։ Սնաւ և աճեաց և գործեր զմեղս, զպոռնկութիւն… 

…Իսկ մայրն նայեցեալ տեսանէր աչօք իւրովք օձք սպիտակք, զի պատեալք էին 

զգահոյիցն ոտամբք, և ճապատէին ի վերայ պատանեկին Պապայ…»65։ 

«Այլ թագաւորն Պապ, զի մինչ դեռ տղայիկ այն ինչ ծնեալ էր ի մօրէ իւրմէ՝ յայն-
ժամ  ձօնեաց  զնա  դիւաց  անօրէն  մայրն  Փառանձեմ,  և  վասն  այնորիկ  լի  էր  դիւօք  ի 
տղայութենէ իւրմէ։ Վասն զի հանապազ զկամս դիւաց առնէր, վասն այսորիկ և զբժշ-
կութիւն իսկ ոչ կամէր գտանել, զի հանապազ վարժէր զանձն իւր դիւօք, և կախարդա-
նօք երևէին դևքն ի նմա. և ամենայն մարդ զդևսն ի նմա աչօք բացօք տեսանէին։ Զի 
յորժամ մարդիկ հանապազօր յայդորել ելեալ մտանէին, տեսանէին՝ զի յօձից կերպարանս 
ելանէին ի ծոցոյն Պապայ թագաւորին, և պատէին զուսօք նորա (ընդգծումը մերն է – Բ. Չ.) և 
ամենեքեան ոյք տեսանէին զնա, երկնչէին ի նմանէ…»66։ 

Ինչպես տեսնում ենք Պապը Աժդահակի պես շրջապատված է օձերով։ Բ. Շտաքել-
բերգը վերոհիշյալ իր հոդվածում ընդգծում է այս նմանութիւնը և դա համարում թերևս 
իրանական հավատալիքների ազդեցության արդյունք67։ 

Պրոֆ.  Կ.  Մելիք-Օհանջանյանը  հայտնում  է,  որ  ինքը  ևս  անդրադարձել  է  Պապ 
թագավորի և Աժդահակի առասպելի սերտ առնչությանը և պրոֆ. Մարկվարտի ուշադ-
րությունն է հրավիրել դրա վրա. վերջինս երկար սպասեցնել չի տվել և մի ընդարձակ 
միջանկյալ  հավելում  է  մտցրել  «Հանդես  ամսօրյայում»  լույս  տեսնող  իր  մեծածավալ 

65   Փաւստոսի Բուզանդացւոյ Պատմութիւն հայոց, ի լոյս ած Ք.Պ., Ս. Պետերբուրգ, 1883, էջ 131-132 (հե-

տագայում՝ Փաւստոս Բուզանդ…)։ 

66   Անդ, էջ 180։ 
67   B. Stackelberg…, էջ 238։