ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

495 

Լի սրտով նա ինձ վա՜ ասի, 

Նա ինքն ահեղ ատենին 

Քրիստոսէ հոգով վարձատրի… 

Տէր,  դու  առաջնորդես  (կրկնված  է  ևս  երկու  անգամ):  Քրիստոս  աւգնէ  և  հոգին 

սուրբ կամակից լինի: Ամէն եղիցի: 

Էջ 13. (Շրջանակաձև գրված) Ով պատուական հարք և եղբարք, յորժամ հանդիպիք 
սուրբ Աւետարանիս կարդալ[ով] կամ աւրինակելով, մեղաւոր Ղուկաս գծողիս լի բերանով 
և ուղիղ սրտիւ Աստուած ողորմի ասացէք: 

Էջ 245. Զանարժան Ղուկաս գրչիս յիշման արժանի արա, ո՜վ ընթերցող, աղաչեմ: Թվ 

ՌՀԶ (1627) էր: 

Էջ 439. Աստ զողորմելի և զտառապեալ զանարժան և մեղսամակարթ զՂուկաս զեղ-
կելի  գրիչս  յիշման  արժանի  արարէք  ո՜վ  բարեբարոյ  ընթերցողք  և  զԱստուած  ողորմին 
բարբառեցէք: 

Էջ 549. «Փառք… ուստի և շառաւիղն աւրհնութեան և սեռն բարենշան սրբասէր և 
հեզահոգի և բարեմիտ Տէր Մինաս քահանայն (անունն այլ ձեռքով) ցանկացող եղև և այսմ 
երանաւէտ և կենսապարգև սուրբ Աւետարանիս և ստացող զսա յարդար վաստակոց իւ-
րոց՝  գանձ  անկողոպտելի  առ  Քրիստոս  բարեխօս  և  յիշատակ  հոգւոյ  իւրոյ  և  ծնաւղաց 
իւրոց, հօրն՝ Մաթէոսին և մօրն (անավարտ)»:  

Հետագայի 

Էջ  552.  Յիշատակ  է  սուրբ  Աւետարանս  խոջայ  Տրթատին  կողակցին  Եղիսայբէթին, 
հօրն՝  Գրիգորին,  մօրն՝  Մարիամին,  եղբօրն՝  Սենայքարին  և  իւր  կողակցին,  միւս  եղբօրն՝ 
Սարգիսին և իւր կողակցին, քորօջն՝ Խոսրովին և Թաւարին և ամենայն արեան զարմին: 

Թվին ՌՃՀԶ (1727)-ն սէնրերի Դ (4). Համասպուռ կուսին: 
Էջ 559. Եւ դարձեալ յիշատակ է սուրբ Աւետարանս խոջա Աբրահամին և հօրն՝ Մով-
սէսին և մօրն՝ Թաւարին և կողակցին՝ Հոռոմին և որդոյն՝ Սահակին և տ[ա՞լ]երացն Թաւա-
րին և ամենայն արեան զարմին: Թվին ՌՃՂԱ (1742)-ին յունվարի ԺԴ (14)-ին: 

4. ԱՎԵՏԱՐԱՆ ՅՈՒՂԱԲԵՐԻՑ 
(Լոնդոն, Սարգիս Քյուրքչյան) 

ԺԸ – XVIII 

Թերթ՝ 10: Նյութ՝ թուղթ: Մեծություն՝ 29,5×42: Գրություն՝ երկսյուն: Գիր՝ բոլորգիր: Տող՝ 
21: Մանրանկարչություն՝ Մատթեոս՝ 1բ, Մարկոս՝ 3բ, Ղուկաս՝ 5բ, Հովհաննես՝ 7բ, սկզբնա-
թերթերի վրա՝ Յուղաբեր կանայք՝ 2ա, Քրիստոսը Տիբերիայի ծովեզերքի մոտ՝ 4ա, Պայ-
ծառակերպություն՝ 6ա, Մարիամ Մագդաղինացին Քրիստոսի գերեզմանի մոտ՝ 8ա: Լու-
սանցազարդեր՝ բուսական: Կազմ՝ թավշապատ խավաքարտ. առաջին և երկրորդ փեղկերի 
վրա արծաթյա քանդակներ՝ «Յուղաբեր կանայք» և «Քրիստոսի թաղումը»: Պահպանակ՝ 
ծաղկաթուղթ: Վիճակ՝ բավարար: