ԻՐԱՆԱԿԱՆ ՎԻՊԱԿԱՆ ԶՐՈՒՅՑՆԵՐԻ ԱՐՁԱԳԱՆՔՆԵՐԸ ԳՐԻԳՈՐ 
ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԻ «ԹՂԹԵՐՈՒՄ»! 

11-րդ դարի առաջին կեսում, երբ արդեն հնչել էին մեր գրականության աշխար-
հականացման առաջին ղողանջները, երբ արդեն հրապարակի վրա էին անմահ Նարեկա-
ցու  «ի  խորոց  սրտից»  բխած  հոգեզմայլ  երգերը,  իսկ  Մերձավոր  Արևելքում  հուժկու 
թափով զարգանում էր աշխարհիկ կուլտուրան, Հայաստանում ապրում և ստեղծագոր-
ծում էր Գրիգոր Մագիստրոսը՝ հայ քաղաքական ականավոր գործիչներից և ժամանակի 
բազմակողմանի զարգացած անձնավորություններից մեկը։ Ճիշտ է, Մագիստրոսի չա-
փածո երկերը չհասան Նարեկացու սրտահույզ երգերի ո՛չ ոգուն և ո՛չ արվեստի աստի-
ճանին, բայց նրա լուսավորչական եռանդուն գործունեությունը և «Թղթերը» նպաստե-
ցին մեր մատենագրության հետագա զարգացմանը։ 

Մագիստրոսը հայ աշխարհիկ մտավորականության այն առաջին ներկայացուցիչ-
ներից էր, որ հավատարիմ մնալով քրիստոնեական եկեղեցուն և անողոք կերպով պայ-
քարելով աղանդավորական գաղափարների ու շարժումների դեմ, միաժամանակ առան-
ձին խնդիրների նկատմամբ չէր բաժանում հայ կղերականության տեսակետները, նրանց 
վարքագիծը: Հայտնի է նրա բարձր գնահատականը հայ գուսանական երգերի ու նրանց 
արվեստի վերաբերյալ, այն դեպքում, երբ հայ եկեղեցին և՛ Մագիստրոսի օրոք, և՛ նրա-
նից շատ հետո պայքարում էր դրա դեմ և ժխտում այն. «…ամենայն մրմունջք և երգք 
գուսանութեան…, – գրում է Գրիգոր Մագիստրոսը, – ի հայումս առաւել քան ի յու-
նականին գտանեմք: Քանզի չափ և կշիռ բանի արուեստաւորեալ ներգործեն զայսոսիկ 
յոյժ  չքնաղ  և  դժուարագիւտ  և  հրաշալի  առասութիւնս:  Քանզի  աւարտեն  միով  գծիւ 
բազում բանս, եթե գովասանութիւն և եթե պարսաւ, երբեմն երիս գիրս յաւարտին ու-
նելով զմիմեանս բախելով և երբեմն երկուս. եւ այսպէս ոտանաւորս ստեղծանին վեցո-
տանիս և քառոտանիս»1: 

Լավ  տիրապետելով  հունարեն  ու  ասորերեն  լեզուներին,  որոնցից  նա  մի  շարք 
թարգմանություններ  է  կատարել2,  քաջատեղյակ  լինելով  քրիստոնեական  կուլտուրա-
յին, Մագիստրոսը չի խորշել մոտիկից հաղորդակից լինելու նաև իսլամական աշխար-
հում զարգացող գիտությանը և, ինչպես ինքն է ասում «բազում ջանիւ» սովորել է ա-
րաբերենը, ծանոթացել է արաբական բանաստեղծությանն ու նրա պոետիկական առանձ-
նահատկություններին և անկողմնակալ կերպով բարձր է գնահատել այն3: 

Գրիգոր Մագիստրոսը մեծ շփում և ընդարձակ նամակագրություն է ունեցել հայ 
և օտարազգի նշանավոր քաղաքական ու հասարակական գործիչների հետ: Մեզ հասած 

!   Տե՛ս «Տեղեկագիր հասարակական գիտությունների», 1958, № 12, էջ 63-75։ 
1   Գրիգոր Մագիստրոս, «Մեկնութիւն քերականին». տե՛ս Н. Адонц, Дионисий Фракийский и армянские 

толкователи, Петроград, 1915, էջ 232: 

2   Տե՛ս Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը»: Բնագիրն հառաջաբանով և ծանոթագրություններով առաջին 

անգամ լույս ընծայեց Կ. Կոստանյանց, Աղեքսանդրապոլ, 1910, էջ 66: 

3   Տե՛ս Н. Адонц, հիշ. աշխ., էջ 232: Գ. Ջահուկյան, Քերականական և ուղղագրական աշխատությունները 

հին և միջնադարյան Հայաստանում, Երևան, 1954, էջ 208: