262 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Данный художественный прием получил широкое распространение и расс-
матривался  как  свидетельство  поэтического  мастерства.  Именно  поэтому 
армянские,  азербайджанские  и  турецкие  поэты,  творившие  на  родном  языке, 
время от времени вставляли в свои стихотворения строки на персидском, ту-
рецком или же арабском языках. 

Из двадцати восьми дошедших до нас стихотворений и поэм Ахтамарци 
пять произведений содержат иноязычные строки (перечисляем по изданию. Н. 
Акиняна 1958 года): «После ухода розы» (песня XVIII), «Цветы говорят…» (песня 
ХІХ),  «С  беспорочным  ликом…»  (песня  ХХ),  «Ты  –  солнце»  (песня  XXI),  «Ты  – 
эдемский сад» (песня XXII). 

В  его  светских  стихотворениях  число  строк  на  персидском  и  турецком 
языках, написанных армянским письмом, доходит до 43 (4 строки на турецком), 
которые как в рукописях, так и в существующих изданиях весьма искажены. К. 
Костанян, Н. Акинян, М. Битнер, О. Масеян, Г. Ачарян и А. Севрюгян пытались 
расшифровать эти строки, но часто допускали ошибки. 

На основании сравнения текстов 35 рукописей стихотворений Григориса 
Ахтамарци,  хранящихся  в  Ереванском  Матенадаране,  нам  удалось  оконча-
тельно расшифровать эти строки, которые со всеми разночтениями и армян-
ским переводом приводим в диссертации. 

О подлинности вышеупомянутых стихотворений были выражены сомне-

ния К. Костаняном и Н. Акиняном. 

Тщательное  изучение  творчества  Григориса  Ахтамарци  на  фоне  общего 
развития  восточной,  в  том  числе  и  армянской  литературы,  правильное  рас-
крытие смысла иноязычного лексического материала и оборотов с их точным 
переводом и параллельным и сопоставлениями приводят нас к следующим зак-
лючениям: 

1.  Указанные  пять  песен  Григориса  Ахтамарци  отмечены  печатью  само-
бытности и вполне созвучны всему его творчеству. Они проникнуты таким же 
восторженным  преклонением  перед  природой  и  таким  же  жизнелюбием,  как  и 
другие его стихотворения. Что же касается языка и слога, сравнений и образов, 
то самобытность их не вызывает сомнений. Если лирическим героем некоторых 
стихотворений  Ахтамарци  является  сгорающий  от  любви,  потерявший  сон  и 
покой, страстно ожидающий прихода весны поэт, то в других стихах («Весенний 
вечер», «После ухода розы…», «Цветы говорят») выразителем смятенной души поэ-
та выступает соловей – «блбул». В этих песнях, как и в других стихотворениях 
Ахтамарци, пленяет своими красками и цветами пришедшая к людям весна, зе-
ленеют кругом «травы и цветы», воздух напоен опьяняющим благоуханием фиал-
ки и лилии, нарцисса и шафрана, а в горах и на лугах резвятся олени и лани… 

2.  Одним  из  доказательств  оригинальности  песен,  о  которых  идет  речь, 
является  и  применяемый  в  стихотворении  «Говорят  цветы…»  оригинальный 
прием – использование всех букв армянского алфавита в строчных окончаниях. 
Будь эта песня переложением или переводом иноязычного произведения, невоз-