118 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թյունը պարզ չէ»14։ Խորենացին իր պատմության Առաջին գրքի մեջ Հայկյան Արամի 
վարած պատերազմների մասին արձանագրելիս հիշատակում է  Նիւքար Մադէս անունով 
զորավարին, որը առաջնորդում էր մարերին (մեդացիներին)15։ 

Մ. Էմինը ենթադրում է, որ Մադէս անունը «նշանակում է «մեդացի», որովհետև 
մեդացիք  «Մադա»  էին  անվանում  իրենց»16։  Մի  այլ  տեղ  Էմինը  այդ  անունը  նորից 
մեկնում է «մեդացի», կազմված մադ և հունարեն էս վերջավորությամբ17։ Այս անունը 
նույնպես է մեկնում և ակադ. Ստ. Մալխասյանցը՝ հավանաբար հենվելով Էմինի ստու-
գաբանության վրա18։ Մեդիայի պատմության սովետական մասնագետ Ի. Մ. Դյակոնո-
վին նույնպես հայտնի չէ Նյուքար Մադեսի ինքնությունը։ Նա մեծ կասկածով է Մա-
դեսը հունական mēdos «մեդացի» բառի հետ համեմատում19։ 

Գր. Խալաթյանցը հակված է կարծելու, որ Խորենացին մեդական թագավոր Փառ-
նոսին  (Դիոդորոսի  մոտ Φάρνος) դիտավորյալ փոխարինել  է  Մադեսով,  որը  ժողովրդի 
արհեստականորեն հարմարեցված էպոնիմն է՝ թերևս Աստվածաշնչի ազդեցությամբ, որ-
տեղ իսկապես հիշատակվում է նման մի անուն (Ա. Մնացորդաց, Դ. 21, Ղադաա հայր 
Մադեսայ)20։ Ըստ Ք. Պատկանյանի (Ванские надписи, էջ 122) Madec-ը մատնացույց է 
անում Կիաքսարի օրոք Madyes-ի (Herod. I, 103) կամ Madys (Strab. I, 61) ղեկավարու-
թյամբ սկյութացիների Հայաստան ու Մարաստան կատարած ներխուժմանը21։ 

Հ. Մարկվարտը ընդունում է Խալաթյանի տեսակետը և իր հերթին ավելացնում, 
որ Նիւքարը Շիրակացու Կոհի Նիհորական սահմանային լեռների էպոնիմն է (Nivk ar = 
միջ. պարսկ. meb-xvar = միջ. մար. neb-xvar = հին պարսկ. naiba-xuvara «հիանալի կեր 
ունեցող».  «արոտավայրերի  երկիր  Ատրպատականին  շատ  համապատասխանող  մի  ա-
նուն»)22։ «Նիհորական լեռա ն անվան մեջ, –  գրում է Մարկվարտը, – պետք է ենթադ-
րել  մի  միջին  իրանական  Nexvaraakan,  Nebxvarakan։  Մովսես  Խորենացու  Նիւքարը այս 
անվան հետ նույնպիսի փոխհարաբերության մեջ է, ինչպես որ պահլավ. atūr pātakān-ը 
հին պարսկ. Atropata-ն, հայ Ատրպատական, արաբ., նոր պարսկ. Adarbādgān. պարզ ա-
սած՝ հետագայում այդ անունն ընդունել է -ական վերջավորությոնը, որը հաճախ գոր-
ծածվում է պատրոնոմիա կազմելու համար և ընդհանրապես պատկանելիություն ար-
տահայտող վերջավորություն է»23։ 

14   Фирдоуси, Шахнаме, Изд. АН СССР, Москва, 1957, էջ 611։ 
15   Մ. Խորենացի… Գիրք Ա, գլխ. ԺԳ, էջ 43։ 
16   Մկրտիչ Էմին, Մովսես Խորենացին և հայոց հին վեպերը, Թիֆլիս, 1886, էջ 47-48։ 
17   История Армении Моисея Хоренского, новый перевод Н. О. Эмина. Москва, 1893, էջ 226: 
18   Մովսես Խորենացի, Հայոց պատմություն, Թարգմ. դոկտ. Ստ. Մալխասյանցի, Հայպետհրատ, 1940, էջ 

267։ 

19   И. М. Дьяконов, История Мидии, Изд. АН СССР, М.-Л., 1956, էջ 352։ 
20   Г. Халатянц, Армянский эпос в истории Армении Моисея Хоренского, էջ 131: 
21   Անդ. ծանոթագր.։ 
22   Հ. Մարկվարտ, Պարսկահայք (անտիպ ուսումնասիրություն), գերմ. թարգմ. Գ. Աբգարյան։ Այս աշխա-
տության  գերմաներեն  բնագրի  պատճենը  և  հայերեն  թարգմանությունը  գտնվում  են  Հայկական  ՍՍՌ 
Մատենադարանում, էջ 66։ 

23   Անդ, էջ 69։