ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

227 

     10ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ او را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

Ինչպես տեսնում ենք սա նույն ֆրիկյան քառյակն է՝ մի  وی -ի և  او-ի տարբերու-

թյամբ, որ տառացի ճշգրտությամբ վերծանված է վերոհիշյալ բանասերների կողմից։ 

Թարբիաթի  սույն  հաղորդումը,  որի  սկզբնաղբյուրը  դժբախտաբար  նա  չի  նշել, 
ամբողջությամբ մեջ է բերված Թեհրանի համալսարանի դասախոս դոկտոր Սադիկ Քիա-
յի «Գորգաներենի բառացանկ» աշխատության մեջ, որը լույս է տեսել 1951 թ.11։ Այս 
ուսումնասիրության առաջաբանում կենսագրական նոր փաստեր են բերված հորուֆյան 
աղանդի  հիմնադրի  և  նրա  հետևորդների  մասին,  որոնք  սակայն  որևէ  նոր  խոսք  չեն 
ավելացնում մեզ հետաքրքրող հարցի վերաբերյալ։ 

Թարիբաթի  սկզբնաղբյուրի  հարցը  կարծեք  լուծվում  է  «Թեհրանի  համալսարանի 
գրականության  ֆակուլտետի  հանդեսի»  1954  թ.  դեկտեմբերի  համարում  լույս  տեսած 
դոկտ. Սադիկ Քիայի հոդվածով։ Հեղինակը իր այս աշխատանքում նոր ու հարուստ նյու-
թեր է հրապարակում հորուֆյան աղանդի մասին։ Նա Անկարայի համալսարանի պատ-
մության  ու  լեզվի  ֆակուլտետի  գրադարանում  պահվող  N1297  ձեռագրից,  որին  ինքը 
«Թավրիզի գերեզմաններ» խորագիրն է տվել, քաղվածաբար մեջ է բերել մի հատված, որը 
ոչ միայն սեղմ ու ճշգրիտ տեղեկություններ է տալիս հորուֆյան աղանդի վերաբերյալ, 
այլև հաստատում է Թարբիաթի հաղորդումը ֆրիկյան պարսկերեն քառյակի հեղինակի 
մասին։ Դոկտ. Քիայի օգտագործած այս ձեռագրում պակասում են ժողովածուն կազմողի 
ու գրչի անունները, ինչպես և գրչության վայրն ու ժամանակը, բայց ըստ հեղինակի՝ այն 
պետք է գրված լինի 17-րդ դարի կեսերին։ Այս մատյանի էջ 3-ում հետևյալն է ասված. 

«Փիր Թորաբիի գերեզմանը, աստված հոգին լուսավորի, Թավրիզի Նոբար թաղա-
մասում։ Նոբարի շուկայից հրապարակ գնալիս, աջ թևի վրա, մի գերեզման կա։ Այսպես 
են ասում, թե նա մսագործ է եղել, և մի օր նրան այնպիսի տրամադրություն է համակել, 
որ աստծու երկյուղից նա այնքան է ողբացել, որ փոխադրվել է [իմա՝ մահացել է]։ Մո-
լանա12 Ֆազլոլլահ Նաիմի Հորուֆիի աղջիկը, որին Ջհանշահ թագավորի օրոք բազմա-
թիվ հորուֆյանների հետ մահապատժի ենթարկեցին, այդ նույն գերեզմանում է թաղ-
ված։  Այս  քառյակը  նրա  բանաստեղծությունն  է»13։  Այս  խոսքերին  հաջորդում  է  մեր 
քառյակը, իսկ շարունակության մեջ պատմվում է Ֆազլոլլահի մահապատժի, նրա թաղ-
ման վայրի14 և Ջհանշահի կազմակերպած կոտորածի մի քանի այլ մանրամասնություն-
ների մասին, տվյալներ, որոնք լիովին համընկնում են Թարբիաթի հաղորդած տեղեկու-
թյուններին, ուստի և հակամետ ենք կարծելու, որ նա ձեռքի տակ է ունեցել «Թավրիզի 

10   .388-387

، ص 

1314 ن، 
ները, Թեհրան, 1935, էջ 387-388։ 

ﺗﺮﺑﯿﺖ، داﻧﺸﻤﻨﺪان آذرﺑﺎﯾﺠﺎن، ﺗﮭﺮا

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﯽ

 Մոհամադ Ալի Թարբիաթ, Ազերբայջանի գիտուն-

11   .27

، ص 

1330
Թեհրան, 1951, էջ 27։ 

واژه ﻧﺎﻣﮫ ﮔﺮﮔﺎﻧﯽ از دﮐﺘﺮ ﺻﺎدق ﮐﯿﺎ، ﺗﮭﺮان، 

 Գորգաներենի բառացանկ, կազմեց դոկտ. Սադիկ Քիա, 

12   Մոլանա  գիտական  կոչում  է,  որ  մուսուլմանական  երկրներում  տրվում  էր  այն  դատավորներին  ու 

13   1333 وم 

، ﺳﺎل د
2

անձանց, որոնք հարգվում էին հասարակությունից որպես գիտուն ու իմաստուն։ 
دﮐﺘﺮ ﺻﺎدق ﮐﯿﺎ، آﮔﺎھﯿﮭﺎی ﺗﺎزه از ﺣﺮوﻓﯿﺎن، ﻣﺠﻠﮫ داﻧﺸﮑﺪه ادﺑﯿﺎت داﻧﺸﮕﺎه ﺗﮭﺮان، ﺷﻤﺎره 

 Դոկտ. Սադիկ Քիա, 
Նոր տեղեկություններ հարուֆյանների մասին, «Թեհրանի համալսարանի գրականության ֆակուլտետի 
հանդես» (ԹՀԳՖՀ), հ. 2, №2, 1954, էջ 40։ Ըստ ոմանց Փիր Թորաբին Ֆազլոլլահի աղջկա ամուսինն էր 
(տե՛ս անդ, էջ 42)։ 

14   Այս աղբյուրում Ֆազլոլլահի թաղման վայրը նշվում է Ալանջակի (Երնջակի) Խանկահ գյուղը։