268 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թյան առանձին կողմերը հետազոտելու տեսակետից, այլև դարաշրջանի հայ մշակույթի 
կապերի ուսումնասիրման համար։ 

Հայտնի է, որ Մագիստրոսի չափածո ստեղծագործության մի զգալի մասը գրված 
է բարդ ու հանելուկային լեզվով և այն հասկանալու համար մեկնություններ են անհ-
րաժեշտ։ Ինքը Մագիստրոսը գիտակցել է այդ և որոշ բանաստեղծությունների համար 
մեկնություններ է գրել գրաբար հասկանալի լեզվով. այդպիսիներից առայժմ հայտնի 
են «Գամակտական» ոտանավորի առաջին երկու տան մեկնությունները, որ ժամանակին 
հայտնաբերել է Ն. Բյուզանդացին, իսկ մնացած հատվածները մեկնել է Գ. Մենևիշյանը։ 
Պրոֆ. Հր. Աճառյանը նույնպես զբաղվել է Մագիստրոսի չափածո որոշ գործերի մեկ-
նությամբ և կարողացել է լուծել «Մրգուզ Փանաքը»։ Մագիստրոսի ոճի այս խրթնա-
բանությունն ու ճոռոմաբանությունը հավանաբար պետք է ենթադրել, որ գալիս է ա-
րաբական բանաստեղծության մեջ երկար ժամանակ իշխող լեզվի ու ոճի մանվածապա-
տությունից։ 

Ամեն պարագայում այս փաստերը խոր միջնադարում հարևան արաբ ժողովրդի 
գրականության  հետ  հայ  գրականության  սերտ  աղերսների  ու  կապերի  պերճ  վկայու-
թյուններից են և արժանի լուրջ ուշադրության։