170 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Այնուհետև Մագիստրոսը իր նամակում նորից անցնում է արձակի և պատմում, 
թե ինչպես Վահրամ Պահլավունու բարեգործությունների համբավը սփռված է եղել հա-
րևան ժողովուրդների մեջ. «Եւ այս յաշխարհին Քաղդէացւոց եւ Մարաց, եւ Պարթևաց, 
եւ պատարագօք պատուէին զքեզ. որ եւ Յունաց իսկ ինքնակալացն պատուեալ մեծա-
գոյն  իշխանութեամբ»15,  իսկ  վրացիները,  որոնք  հաճախ  նրա  դաշնակիցներն  են  եղել 
թշնամիների  դեմ  մղած  մարտերում,  նրան,  որպես  դյուցազնի,  երգեր  էին  ձոնում  և, 
ինչպես ընդունված էր ժամանակին, տներում ու քաղաքների հրապարակներում գովեր-
գում, փառաբանում էին նրան: Եվ այստեղ էլ ինքը՝ բանաստեղծ Մագիստրոսը, ոգևոր-
վում, խանդավառվում  և իր որդիական պարտականությունն է համարում նրա գովքը 
հյուսել, որը նորից վերածվում է չափածո խոսքի գովասանության. 

Քեզ այդպէս վայելէր թագաւոր, 
Եւ յայսպիսի պաղատան ճեմել, 
Այսպիսի խրախճանութեամբ խրախճանալ, 
Այսպիսի հայրենիս ստանալ, 
Այսպիսեօք գանձօք փարթամանալ, 
Այսպիսի կարասեօք […], 
Այսպիսի կառօք կառամարտել, 
Յայսպիսի ձիընթացս արշաւել, 
Յայսպիսի ստադինս բազմել, 
Զայսպիսի մրցումն տեսանել, 
Այսպիսի փողհարօք և թմբկօք ճոխանալ, 
Այսպիսի որսօք զբօսնուլ, 
Այսպիսի բաղանեօք մաքրիլ: 
Քոյովդ ջերմագոյն արեամբ ի քումդ սպառազինեալ 
Եւ հանդիսացեալ անձին. 
Այսպիսի հօր ըղձացեալ լինել որդի, 
Այսպիսումն ծնողաց ժառանգորդ, 
Յայսպիսեաց արմատոց շառաւիղ: 
Դու՝ մեռելոցն քոց փոխելոցն յաստեացս՝ 
Փրկութեան պատճառ, 
Եւ կենդանեացս՝ յուսոյ 
Եւ ողորմութեամբ յաստուածուստ16: 

Գրիգոր Մագիստրոսն ընդհանրապես հայտնի է որպես բացառիկ խրթնաբան հե-
ղինակ,  սակայն  բերված  հատվածները,  որոնցով  արժանին  է  հատուցվում  նահատակ 
սպարապետին,  արտակարգ  պարզ  են  ու  հստակ:  Այստեղ  միաժամանակ  գծագրվում  է 
միջնադարյան Հայաստանում, Բագրատունյաց իշխանության տարիներին տեղի ունե-
ցող հանդիսությունների նկարագիրը, որ շատ բանով հիշեցնում է հեթանոսական ժա-
մանակներից ավանդված սովորությունները, տոնախմբություններն ու որսորդությու-

15   Նույն տեղում, էջ 40: 
16   Նույն տեղում, էջ 41: