ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

455 

Որ զընթհանուրն առեալ գոյիս, 

Դնեալ բաշխեաց մարդկան ազգիս՝ 

Իբր զընթհանուր զկենդանիս, 

Բաժանեաց ի ձիս և ի ջորիս, 

Զորս հոմանւամբք առնէ տեղիս, 

Իսկ բաշխելով զանւանս գոյիս՝ 

Միաւորէ դարձեալ ի միս։ 

Եւ յարանւամբք գոլ նմանիս, 

Որպէս յարի ազգէն արիս, 

Կամ ի միոյն նոյնն իսկ առ միս։ 

Արդ, ո՞նց պատմեմ զո[յ]ժն զբանիս, 

Երբ կարի խիստ կարճ է տեղիս։ 

Բայց թէ հազար կարճեալ բանիս, 

Հարկն կոչէ զիս այս տեղիս՝ 

Յիշել զմայրն ամէն գոյիս 

Եւ զպատճառն ծնընդականիս, 

Զգոյացութիւնն որով լինիմք 

Եւ գոյանամք ի յաշխարիս։ 

(563) Եւ զիննէքին ընկերք սորին, 

Որ սա գլուխ է տասնէկիս, 

Զորս անւանեաց Արիստոտէլ 

Ստորոգութիւնք տասն սեռիս. 

Եւ զոր գրեաց Արիստոտէլ 

Նամակ և գիր զարմանալիս 

Առ Աղեքսանդր իւր աշակերտ 

Տիեզերակալ երեգ կուսիս, 

Երբ հեռացեալ էր ի նմանէ 

Առնուլ զչորս կողմն աշխարհիս, 

Զորս ընթհանրեաց ի քիչ տեղիս՝ 

Զգիտութիւն անճառելիս 

Եւ ժողովեաց ի միասին 

Զիմանալիս և զգալիս, 

Ընթերցիք և զարմացիք, 

Որք ի խնդիր լինիք բանիս, 

Զմակագիր բնութեան ազգիս.