ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

141 

նրա նամակները պատմական ու գրական հարուստ տեղեկություններ են պարունակում 
և ցույց են տալիս Պահլավունի իշխանի խոր գիտելիքները ինչպես գիտության առան-
ձին  ճյուղերի  վերաբերյալ,  այնպես  էլ  հայ  ու  հարևան ժողովուրդների  պատմության, 
գրականության, բանահյուսության, դիցաբանության բնագավառներում: 

Մագիստրոսը քաջ իմացել է նաև պարսկերեն լեզուն ու իրանական էպոսը. Ռոս-
տամի, Սպանդիարի, Աժդահակի վերաբերյալ նրա «Թղթերում» պահպանված մի շարք 
սուղ հաղորդումները, Դիոնիսիոս Թրակացու նրա մեկնության մեջ իր իսկ վկայություն-
ները4, մի շարք բառերի նրա կատարած ստուգաբանությունները դա են ապացուցում: 
Մագիստրոսի մոտ պահպանված իրանական վիպական զրույցների արձագանքնե-
րին տեղյակ են եղել դեռևս նրա կյանքի ու ստեղծագործության առաջին ուսումնասի-
րողները. Վ. Լանգլուան „Journal Asiatique“-ում հրատարակած իր հոդվածում5 համառո-
տակի նկարագրել է նրա «Թղթերը», ընդգծել նրանց մեջ հանդիպող հատուկ անունները, 
իսկ Գ. Խալաթյանը 1896 թ. այդ հատվածները գերմաներեն թարգմանությամբ հանդերձ 
հրապարակել է „Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes“ հանդեսում6: 

Միջնադարյան հայ գրականության մեջ իրանական էպոսի վերաբերյալ եղած հի-
շատակումները պերճ ապացույց են, որ Թուրանի դեմ Իրանի ժողովուրդների մղած հա-
զարամյա պայքարը հարազատորեն է ընկալել հայ ժողովուրդը: Չարի պարտությունը 
և բարու հաղթանակը իրանական վիպական երգերում ոգեշնչել է նաև հայ ժողովրդին, 
որը, իրանցի հերոսներին հետագայում փոխադրելով Հայաստան, ամբողջապես հարա-
զատացրել, «ազգայնացրել է», հարմարեցրել իր աշխարհըմբռնմանը, իր էպոսի ոգուն և 
ստեղծել  «Ռոստամ-Զալ»  հայ-իրանական  վեպը՝  «Սասնա  ծռեր»  ժողովրդական  վեպի 
կողմնակի ճյուղերից մեկը7: 

Իրանական էպոսից «Թղթերում» կատարված շատ սեղմ մեջբերումները հետաքր-
քիր են այն առումով, որ ցույց են տալիս, թե ինչպես դեռևս 5-րդ դարից (Մովսես Խո-
րենացի)  հայ  իրականությանը  ծանոթ  այդ  վեպը  ժողովրդի  մեջ  շարունակել  է  ապրել 
նաև հետագայում և 11-րդ դարի հայ հեղինակին հայտնի են եղել այնպիսի մանրամաս-
նություններ, որոնք չեն հանդիպում «Շահնամեում» և մեզ հայտնի իրանական այլ է-
պիկական  պոեմներում:  Այս  իսկ  փաստերը  հիմնովին  ժխտում  են  Սարուխանի  այն 
պնդումը, թե «Ռոստամի սխրագործությունները մեծ եռանդով երգվել են զանազան փո-
փոխություններով հայ ժողովրդի մեջ, բայց Շահնամեի երևումից հետո»8: 

4   «Ի չորիցն յայնց (իմա՝ աստղաբաշխություն, երկրաչափություն, բժշկականություն և երաժշտություն. - Բ. 
Չ.) միոյն մնացեալ ամբողջ, զոր առ եթիոպացիսն, գիւտի քերականութեան վասն գրչութեան և ճարտա-
սանութեանն. վասն դատողութեան, զոր մեր բազում փոյթ յանձին կալեալ ի պարսկականէն և յիսմայե-
լականացն ժողովեալ զսա և մերոցն ծերոց արծարծեցաք վերստին» կամ «Այսպէս բազում պէտս է-ն ի 
մերս լեզու ունել, այսպէս և պարսկականին, յորմէ զայս ուսեալ ասեմք» (տե՛ս Н. Адонц, Дионисий Фра-
кийский…, էջ 233 և 235): 

5   Journal Asiatique, Paris, 1869, ser. VI, t. 14, էջ 5-64: 
6   Chalathianz Gregor, Fragmente iranischer Sagen bei Grigor Magistros. (cid:0)Wiener Zeitschrift für die Kunde des 

Morgenlandes (cid:0) (WZKM), X band, էջ 217-224: 

7   Տե՛ս  Բ.  Խալաթյանց,  Իրանի  հերոսները  հայ  ժողովրդի  մեջ,  Պարիս,  1901,  էջ  9-13:  Կ.  Մելիք-
Օհանջանյան, տե՛ս Ֆիրդուսի: Բանաստեղծի ծննդյան 1000-ամյակին նվիրված ժողովածու, Պետհրատ, 
Երևան, 1934, էջ 166: 

8   «Հանդես ամսօրյա», 1935, էջ 19: