ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

39 

Չեշտա տարընթերցումից կարելի է ենթադրել, որ բառս և չաշթայ կամ շաշտա «վեց-
լարյա երաժշտական գործիք» լինի, ինչպես Կոստանդին Երզնկացին ունի. «Մըտրուպ 
դու սազէ զչաշթայն (Թ, տող 37)։ 

Լարեն զտապլակն ու զչաստան (1, տող 78) 

* Պաշ – պարսկ.  ﺑﺎش  (baš) –  «եղի՛ր, թող լինի, մնա»։ 

Զաչքդ բաց ու հատր պաշ (էջ 191) 

* Պըլաշ – արաբ.-թուրք. 

)ﺑﻼﺷﯽء( ﺑﻼش

 (balāš) – «ձրի, անվարձ, առանց դրամի»։ 

Քանի ուտես զաւրըն պըլաշ (էջ 191) 

Ջուհար (ճոհար, ճուհար, ճօհէր, ջօհար) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ. ﺟﻮھﺮ 

 (javhar, johar) 

–  «գոհար»։ 

Արաբերենը բառս փոխ է առել իրանականից g>j տառադարձումով. հետագայում 

արաբ. ձևը անցել է նաև պարսկերենին՝ առանց դուրս մղելու gohar ձևը։ 

Արմատ. բառ, ունի ջօհար, Բացատր, բառ,՝ ջուհար։ 
Չկա քեզ օրինակ ջուհար մեծագին (3, տող 42)  
Որ թէ խօսի մի քանի անգին ճոհար (14, տող 23) 

Ռայիս – արաբ.-պարսկ.  رﺋﯾﺲ  (rais) –  «առաջնորդ, հրամանատար, գլխավոր, պետ»։ 

Զպզտիկ ըռայիսն ամենայն ընդանեաւք գերի բերին (էջ 190) 

* Ռաւան (ըռօան, րեվան, րովան) – պարսկ.  روان  (ravān) –  «սահուն, հոսուն, ընթա-

ցող, գնացող»: Տե՛ս շահ և շահ սարւի ըռաւան։ 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

* Սատաղայ – արաբ.-պարսկ.  ﺻﺪاﻗﮫ  (sadāqe) –  «բառացի՝ «անկեղծություն, բարեկա-
մություն,  հավատարմություն»,  փոխաբերաբար՝  «մատաղ»:  Ինչպես  վկայում  է 
բանասեր Օ. Եգանյանը Ղարադաղի բարբառում մինչև այժմ էլ օգտագործում են 
սատաղայ լինել՝ «մատաղ լինել» նշանակությամբ: Այս իմաստով օգտագործված է 
Նաղաշի մոտ։ 

Բացատր. բառ. ունի սաղաղայ «ողորմություն, շնորհ»: 

Սատաղայ ես քեզ երթամ  
Ուր կայիր դու այսչափ ժամ (1, տող 61-62) 

Սարվար – տե՛ս Թաճի սարվար: 

* Սարւ (սալվ, սելվ) – պարսկ.  ﺳﺮو  (sarv) –  «նոճի, կիպարիս»: Տե՛ս շահ և շահ սարւի 

ըռաւան: 

Գրիգորիս Աղթամարցին ունի սալվ ձևով (22, տող 50)