ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

245 

* * *  

С первым упоминанием названия «Шах-наме» в армянской литературе мы 
встречаемся у поэта Костандина Ерзнкаци. Он жил в конце XIII – начале XIV 
в. в г. Ерзинка (Ерзинджан). После заглавия одного из своих стихотворений он 
делает  следующее  примечание:  «Сидел  некий  муж  и  скандировал  Шах-наме, 
братья попросили (меня), мол, сложи нам стихи размером Шах-наме. Я создал 
эти стихи, прочитайте размером Шах-наме». Время создания стихотворения 
неизвестно,  однако  мы  находим  его  в  одной  рукописи,  переписанной  в  1336  г.  в 
Тавризе. 

1934 г., когда праздновалось тысячелетие со дня рождения Фирдоуси, в Ере-
ване выходит в свет сборник «Фирдоуси», где в числе прочих статей было опуб-
ликовано интересное и ценное исследование академика М. Абегяна «Стихотвор-
ный размер «Шах-наме» в армянской поэзии. Здесь автор показывает, что раз-
мер «Шах-наме» - мотакариб, одной из особенностей которого является долгота 
и краткость слогов, основанные на коротких и длинных гласных, - нельзя выра-
зить в армянском языке. Поэтому Костандин находит выход: «Вместо долгих 
cлогов, - говорит проф. Абегян, - на которые падают ритмические ударения пер-
сидского языка, он ставит находящиеся под ударением слоги армянского языка, 
а  остальные  слоги  оставляет  безударными.  Таким  образом,  в  11-  слоговой 
строке  под  ударение  ставятся  2-ой,  5-й,  8-й  и  11-й  слоги,  на  которые  падает 
ударение и в персидском языке». 

К. Ерзнкаци заимствовал этот размер у Фирдоуси, однако, как указывает 
проф. М. Абегян, еще в X в. известный армянский поэт Григор Нарекаци написал 
стихотворение тем же стихотворным размером. 

Факт использования К. Ерзнкаци размера «Шах-наме», а также сохранив-
шиеся  в  письмах  Г.  Магистроса  фрагменты  иранского  эпоса,  по-видимому,  не 
известны  широким  кругам  советских  востоковедов.  В  противном  случае  они 
нашли  бы  свое  отражение  в  послесловии  к  опубликованному  недавно  в  Москве 
русскому переводу «Шах-наме». 

* * *  

Одним  из  интересных  фактов  взаимосвязей  армянской  и  персоязычной 
литературы  является  написанное  армянскими  буквами  персидское  четверо-
стишие в «Диване» поэта XIII в. Фрика. Это четверостишие было впервые опуб-
ликовано в сборнике стихотворений Фрика, изданном в 1941 г. в Ереване, а во 
второй раз – в 1952 г. в Нью-Йорке в «Диване» Фрика. В обоих сборниках четве-
ростишие напечатано в искаженном виде, как в рукописи. Издатель «Дивана» 
архиепископ  Тирайр  сообщает,  что  он  часто  обращался  к  персидским  фило-
логам,  чтобы  они  перевели  четверостишие,  однако  поврежденное  состояние 
текста  не  дало  им  возможности  это  осуществить.  Наконец,  по  просьбе  Ти-
райра  основную  часть  четверостишия,  за  исключением  первых  трех  слов  (Яр-
мут пахи эшхи), мастерски расшифровал и перевел проживающий в Нью-Йорке 
ирaнист Мирдат Тирякян.