302 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

des différentes couleurs des chevaux sur lesquels ils se trouvaient durant les combats. 
Dans le livre qui nous occupe, le médecin Faradj donne moins de place à la description 
des couleurs et des teintes, et davantage aux soins, aux maladies et à leur traitement.  

La lecture du premier chapitre du Traité d'hippiatrie du médecin Faradj, qui a le 
caractère d'une brève entrée en matière, nous donne l'impression que l'on se trouve devant 
une œuvre originale rédigée par un chrétien avec une certaine empreinte de la pensée 
linguistique arménienne. Le mot ji est expliqué selon l'étymologie populaire, jig ənt‘acʻoł 
ew arag aršawoł; dans l'énumération des marques on trouve des caractères arméniens et 
dans  la  partie  ayant  trait  aux  talismans,  un  talisman  à  caractères  arméniens.  Le 
médecin  Faradj,  qui  a  étudié  et  exercé  longtemps  «dans  la  grande  ville  de  Bagdad», 
ainsi qu'il  le  dit  lui-même,  fait  souvent  allusion  à  ses  expériences  pour  indiquer  le 
résultat positif obtenu dans tel ou tel cas, ou pour préconiser une autre méthode1.  

On ne sait rien pour l'instant sur l'identité du médecin Faradj. Hovhannisyan, 
dans son Histoire de la médecine écrit que «dans la période en question nous n'avons 
trouvé aucune indication sur un médecin ou vétérinaire du nom de Faradj parmi les 
médecins arabes plus ou moins connus»2.  

Le Traité d'hippiatrie est composé de 182 chapitres. Le premier chapitre, ainsi que 
nous l'avons dit plus haut, a le caractère d'une courte préface; les chapitres II-IV sont 
consacrés à la reconnaissance des chevaux; les chapitres XI-XV à la grossesse et à la mise 
bas; les chapitres XVI-XXI aux couleurs, aux marques et aux boucles des poils (classifi-
cation des poils bouclés des chevaux); les chapitres XXII-XXXI aux soins; les chapitres 
XXXII-XLVII aux tares des différentes parties du corps de la bête, tandis que les chapitres 
XLVIII-CLXXXII sont consacrés aux différentes maladies et à leur traitement.  

Précisons que le titre de l'ouvrage ne correspond pas au texte, qui traite d'hippo-
logie et d'hippiatrie uniquement. Cela provient de ce que - au dire des spécialistes3 - au 
Moyen Age la science arabe dans ces livres - et celui-ci à leur image - ne différencie pas 
l'hippologie de la zoothérapie, ce qui permeta Ačaryan de la classer en zoothérapie4.  

Le  travail  du  médecin  Faradj  est  celui  d'un  spécialiste  consciencieux.  Comme 
Mxit‘ar Heracʻi, il cite ses sources, rappelant les noms de ses auteurs aussi bien dans 
le texte que dans le colophon; en plus, il a dessiné le portrait du philosophe Djina au 
début du livre. Pour rendre son texte encore plus intelligible, il a dessiné avec beaucoup 
d'art un cheval, en indiquant près de chaque membre ses qualités et ses défauts. Il écrit 
à ce propos (fol. 151):  

Aynok‘, or čʻēin gitawłk‘ ew čanačʻołk‘ zawdvacoc‘ ew kerparanac‘ jioy, mek‘ ha-

nak‘ zjioyn kerpn u grecʻak‘ i xēč‘ amēn zowdvaci zir orpisutʻiwnn, załēkn u zpiłcn:  

1   Traité d'hippiatrie, fol. 65, 73, 78, 100, 101v, 138v. 
2   Oganesjan, op. cit., p. 173. 
3   The Encyclopaedia of Islam, 2ème ed., vol. II, 1965, p. 786. 
4   Ačaryan, Catalogue des manuscrits de Tabriz, p. 137.