22 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

5. ج տառադարձվում է և՛ ջ և՛ ճ. աւուջ-

آووج , ճիգար- ﺟﮑﺮ

, իսկ چ(c) տառադարձված 

է չ. չանկայ- ﭼﮑﮫ

։ 

6.  خ  (x)  տառադարձվում  է  խ.  խաթըր-

։  Խ-ով  է  տառադարձվում  առանձին 

դեպքերում նաև ق (q)-ն օր՝ տուդախ

دوداق

ﺧﺎطﺮ
, ղուլախլար-

ﻗﻮﻻﻗﻠﺮ

։ 

7.  د  (d)  հիմնականում  տառադարձվում  է  դ.  օրինակ՝  դիշ-

دﯾﺶ ,  դիլ- دل ,  դիրսաք-

دﯾﺮﺳﮏ , իսկ երկու դեպքում՝ տ. տուդախ-

دوداق

, օտ- اود ։ 

8.  ر  (r)  տառադարձվում  է  ր,  իսկ  եթե  նախորդում  է  ն-ին՝  տառադարձվում  է  ռ. 
այստեղ, իհարկե, հայերենի ուղղագրական օրենքի կիրառություն չպիտի փնտրել. թուր-
, դըռ-
քերենում ևս առկա է ն-ից առաջ ր-ի ռ արտասանություն. օրինակ՝ պուռըն-
ﻗﺎرن ։ Մեկ առանձին դեպքում հանդիպում ենք ի-ից առաջ ռ-ի գոր-
նաղ-
ծածություն. ղառիշ-

, ղառըն-

ﻗﺎرش ։ 

طﺮﻧﺎق

ﺑﻮرون

9. س (s) և   ص (ṣ) ամենուրեք տառադարձվում է ս, իսկ մեկ դեպքում ունենք՝ զ. 

գօքուզ-

ﮐﻮﮐﻮس

։ 

, ղարա- ﻗﺮه

10. ق (q) կոկորդային հնչյունը հիմնականում տառադարձվում է ղ, ինչպես՝ պար-
ﭘﺎرﻣﻖ
։ Առանձին դեպքերում, ինչպես նշվեց արաբերեն բառերի տառա-
մաղ-
դարձման  ժամանակ,  պահպանված  է  արաբերեն  ق  -ն  այսպես՝  قուլաղ-
ﺑﯿﻖ  
قան- ﻗﺎن ։ Մերթ ընդ մերթ հանդիպում ենք նաև ق>խ տառադարձումներ. օրինակ՝ ղու-
լախլար-

։ տուդախ-
11.  ک  (k)  հիմնականում  տառադարձվում  է  ք.  ինչպես՝  սումուք-
,  քուչուք-

,  օքսուր-
ﮐﻮﭼﮏ ։  Մեկ  առանձին  դեպքում  ունենք ک>կ  տառադարձում.  գօբակ-

, ախսըրմաղ-

, արխա-

,  պի - ق  

آﻗﺼﯿﺮﻣﻖ

ﺳﻮﻣﻮک

ﻗﻮﻻﻗﻠﺮ

دوداق

ﻗﻮﻻق

آرﻗﮫ

։ 

اﮐﺴﻮر
ﮐﻮﺑﮏ ։ 

Հայտնի է թուրքերենում ک (k) գիրը ունի նաև նկ ռնգային հնչում. նման դեպքե-
րում հայերեն տառադարձումները այս բառարանում կատարված են նկ և նգ. օրինակ՝ 
չանկայ- ﭼﮑﮫ

, գօնգուլ-

, սինգիր-

ﮐﻮﻧﮑﻮل

ﺳﯿﮑﯿﺮ

։ 

12. و (o,v,u) համապատասխանաբար տառադարձվում է օ, ւ, ու, ինչպես՝ պուռըն-
ﻗﻮل , 
, ումուզ-
ﮐﻮن  և այլն։ 

ﺳﻮﻧﻤﮏ , աւուջ-

آووج , պօղազ-

, սէւընմաք-

, ղուլթուղ-

, ղօլ-

ﻗﻮﻟﺘﻮق

اوﻣﻮز

ﺑﻮﻏﺎز

ﺑﻮرون
գօն-

13.  ه  (h).  թուրքերենում  այս  հնչյունը  բառի  վերջում  ա  է  արտասանվում.  այդ 

նույն ձևով է տառադարձվում հայերենում. արխա-

آرﻗﮫ

, ղաբուրղա-

ﻗﺎﺑﻮرﻏﮫ

։ ղարա- ﻗﺮه

։ 

14.  Ֆաթհա, քասրա, զամմա  (ꝰ  ﹶ ﹺ )  հնչյունները,  որոնք  արաբատառ  թուրքերենում 
չեն  գրվում,  համապատասխանաբար  հայերենում  տառադարձվում  են՝  ա-ը,  ե-ի  և  օ-ու. 
, քու-
օրինակ՝ սէվընմաք-
չուք-

ﮐﻮﭼﮏ , գօնգուլ-
Ստորև հրապարակվում է բառարանի բնագիրը Երուսաղեմի ս. Հակոբյանց վանքի 

ﺳﻮﻧﻤﮏ , դըռնաղ-
։ 

, ճիգար- ﺟﮑﺮ

, օքսուր -

, ղառիշ -

طﺮﻧﺎق

ﮐﻮﻧﮑﻞ

ﻗﺎرش 

اﮐﺴﻮر

թ. 1428 ձեռագրից, ԺԷ-ԺԸ դար, էջ 67-70.