320 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Արնի սիրտս ծովի նման, 
Արեամբ ջրեմ ես խոպան. 
Աշխարհն դառնայ ցաւի ովկեան 
Ինձ հետ լացեն դաշտ, ծաղիկ։ 

* 

Ճեմավայրում սիրեկանիս, 
Ուր ծաղկում էր վարդ, նարգիզ, 
Շրջում է արդ մի մկնաքիս, 
Թեւածում են բու, չղջիկ։ 

ՆԱԴԵՐ ՆԱԴԵՐՓՈՒՐ 

Նադեր Նադերփուրը ծնւել է 1929 թ. Թեհրանում։ 1948-ին ուղեւորւել է Ֆրան-
սիա, ուր մնացել է երեք տարի, ուսումնասիրելով ֆրանսիական եւ միջազգային գրա-
կանութիւն,  1951-ին  վերադարձել  է  Իրան։  Սկսել  է  աշխատակցել  «Սոխան»  գրական 
հանդէսին եւ բանաստեղծութիւններ է հրատարակել համարեայ բոլոր կարեւոր գրական 
պարբերականներում։  1954  թ.  հրատարակւել  է  նրա  բանաստեղծութիւնների  առաջին 
գիրքը «Աչքեր եւ ձեռքեր» խորագրով, իսկ հետագայ տարիներին լոյս են տեսել «Բա-
ժակի աղջիկը» (1955,) «Խաղողի երգը» (1958), «Արեւի ծարիրը» (1960)։ 1963 թ. հրա-
պարակւել է Նադերփուրի բանաստեղծութիւնների հատընտիր ժողովածուն։ 

Բանաստեղծի  ստեղծագործութեան  առաջին  շրջանը,  որն  ընդգրկում  է  1947-ից 
1953  թւականները,  զուտ  պատանեկան  փնտրտուքի  շրջան  էր,  քաղցր  տենչեր,  չհաս-
կացւած սիրոյ մտորումներ, մութի մէջ դեգերող ստւերներ, ինքնասպանութեան խոհեր, 
տւայտանքներ անհնարին եւ անհասանելի երազանքների համար։ 

Օտար հորիզոններից վերադառնալով Իրան, նա իրեն աւելի հաստատուն է զգում 
հայրենի հողի վրայ, աւելի մօտ իրականութեանն ու ժողովրդին եւ կարծես աշխատում է 
իր քերթւածներով պատռել հոգին պարուրած մութը, դուրս գալ հոգեկան թմբիրից, ներծ-
ծել իր ժողովրդի արմատների աւիշը։ Բայց շուտով իրերի դրութիւնը նրան նորից ձգում 
է հոռետեսութեան գիրկը. նա իրեն ընկճւած եւ լքւած է զգում, տեսնում է, որ բանաս-
տեղծական մեկուսացման մէջ անկարող է պայքարել իրականութեան դէմ։ Հետեւաբար 
նա պարփակւում է հոգու մշուշի մէջ, ուր թագաւորում է երկիւղը, կեանքի սարսափը։ 

1953-ից յետոյ այդ հոռետեսութեան մէջ մեծ տեղ է գրաւում սէրը։ Սիրային հեշ-
տանքը դառնում է նրա էութեան միակ ձգտումը, լքւած բանաստեղծի միակ ապաստա-
նը։ Այս շրջանում է, որ նա գրում է «Խաղողի երգը» քերթւածների ժողովածուն, ուր 
առաջին անգամ, գուցե միակ զգացումը, որ նա կարողացել է արտայայտել, սէրն է, հեշ-
տանքը, կիրքը, որով կարծես ուզում է նա դափնել իր գոյութիւնը, իդեալականացնել 
կեանքը, փախչել տգեղ իրականութիւնից, մարդկանցից, իր անմիջական շրջապատից։ 

Նադեր  Նադերփուրը  իրաւամբ  համարւում  է  50-ական  թւականների  իրանական 
բանաստեղծութեան պսակը։ Իր ժամանակի ոչ մի պարսիկ բանաստեղծ արւեստի կատա-
րելութեան մէջ նրան չի հաւասարւել։ Նրա գծած պատկերները գունագեղ են, խայտաբ-
ղէտ, իւրաքանչիւր պատկեր իր զմայլիչ գեղեցկութիւնը ունի։ Սիմւոլը նրա գերագոյն