ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

423 

Նման աշխատաձևի արդյունքը կարող էր լինել այն, որ գրքերից մի քանիսի տպա-
գրությունը կավարտվեր միաժամանակ: Սա են վկայում հակոբյան հրատարակություն-
ների մեծ մասի համատեղ կազմված լինելու իրողությունը, որ այնքան դիպուկ նկատել 
է Ռ. Իշխանյանը1: Եվ հիրավի, դեռևս իրենց նախնական կազմերով պահպանված հայե-
րեն առաջին տպագիր գրքերի մեզ ծանոթ հետևյալ օրինակները կազմված են միասին. 
այսպես՝ 

Մաշտոցի անվան Մատենադարանում՝ 
Տաղարան և Ուրբաթագիրք – հնատիպ № №644, 656 
Պարզատումար և Աղթարք – հնատիպ № №640, 665 
Ուրբաթագիրք և Պարզատումար – հնատիպ № №1632, 1633 
Երևանի Մյասնիկյանի անվան պետական գրադարանում՝ 
 Պարզատումար և Ուրբաթագիրք – հնատիպ №3623 
Հայաստանի պատմության թանգարանում՝ 
Ուրբաթագիրք, Տաղարան և Պարզատումար – հնատիպ №463 
Կեսարիայում՝ Տ. Պալյանի տեսած օրինակները2: 
Պատարագատետր, Ուրբաթագիրք և Տաղարան 
Օքսֆորդի Բոդլեյան գրադարանում՝ Վ. Ներսիսյանի տեսած օրինակները3 
Աղթարք և Պարզատումար № №3365 (1) և 3365 (2) 
Հակոբյան  գրքերը  տպագրությունից  հետո  միաժամանակ  կազմվելու  փաստարկ 
են  նաև  տպագրական  ամենավերջին  միավոր  «Վասն  գանի»-ի  պրակը  առաջին  տպա-
գրություն համարվող «Ուրբաթագրքի» մեջ մերթ Գ և մերթ Զ պրակներից հետո տե-
ղադրված լինելու հանգամանքը4 և Օքսֆորդի Բոդլեյան գրադարանի «Աղթարքի» Դ և 
Ե պրակների միջև «Տաղարանի» Զ մամուլի սխալ տեղադրումը5: 

Գրքագիտության պատմության համար նվազ հետաքրքրություն չեն ներկայաց-
նում հայերեն առաջին տպագիր գրքերի կազմերը, որոնք ցարդ ըստ էության քննու-
թյան չեն առնվել։ Դրանց՝ մեզ հասանելի հայաստանյան օրինակներից մի քանիսը պահ-
պանել են սկզբնական վիճակը, որոնց քննությունը նույնպես նպաստում է համոզվելու, 
որ հակոբյան հրատարակությունները կազմվել և հրապարակ են հանվել դրանց բոլորի 
տպագրությունից հետո, ամենայն հավանականությամբ 1513-1515 թվականներին: 

Մաշտոցյան մատենադարանի համատեղ կազմված «Տաղարանի» և «Ուրբաթագր-
քի»  (№  №644,  656)  և  Հայաստանի  պատմության  թանգարանի  նույնպես  համատեղ 
կազմված  «Ուրբաթագրքի»,  «Տաղարանի»  և  «Պարզատումարի»  (№  463)  կաշեպատ 
տախտակի կազմերը դրոշմված են միևնույն զարդերով՝ վարդակներ, կրկնագիծ ձվաձև 

1   Ռ. Իշխանյան, Հայ գրքի պատմություն, հ. 1, էջ 162: 
2   «Հանդէս ամսօրեայ», 1894, էջ 357: 
3   Vrej Nersissian, Catalogue of Early Armenian books, 1512-1850, London 1930, p. 47. 
4   Գ. Գալեմքյարյան, նշվ. հոդվածը, «Հանդէս ամսօրեայ», 1913, էջ 71, Ռ. Իշխանյան, նշվ. աշխ., էջ 142, 

«Ուրբաթագիրք և Տաղարան» (նմանահանություն), երկու խոսք, էջ ԺԷ-ԺԸ։ 

5   Vrej Nersissian, անդ։