АРМЯНО-ИРАНСКИЕ ЛИТЕРАТУРНЫЕ СВЯЗИ B V-XVIII BEKAX 
(РАЗЫСКАНИЯ)! 

Процесс  развития  духовной  культуры  каждого  народа  всегда  в  той  или 
иной степени связан с общим развитием культур соседних и других народов. В 
различные  исторические  эпохи,  в  различных  общественных  и  политических 
условиях эти связи находят своеобразное проявление: то как характерные для 
данной эпохи общие явления и направления, то в виде непосредственного влия-
ния одной культуры на другую, то как простые заимствования и т. п. 

Армянская  словесность  со  дня  своего  зарождения  теснейшим  образом 
соприкасалась  с  литературами  развитых  народов  того  времени  (греческой, 
римской, сирийской, персидской и др.). 

Приступая  к  исследованию  армяно-иранских  литературных  взаимоот-
ношений, мы не ставили перед собой задачи всесторонне изучить и проанализи-
ровать их сложные проявления в различных областях армянской культуры. 

Цель  данной  работы  –  «Армяно-иранские  литературные  связи  в  V-XVIII 
вв.»  –  восстановить  отдельные  звенья  в  общей  цепи  истории  армяно-иранских 
литературных взаимосвязей. Поэтому мы подвергаем филологическому разыс-
канию сохранившиеся в древнеармянской литературе отзвуки иранских эпичес-
ких  сказаний  и  некоторые  дошедшие  до  нас  переводы  средневековой  персидской 
прозы, отмечаем их особенности и значение, а также рассматриваем отдель-
ные вопросы связей армяно-иранской средневековой поэзии. 

Диссертационная работа состоит из следующих разделов: 
1.  Армяно-иранские  литературные  взаимоотношения  в  V-XVIII  вв.  (об-

щий обзор). 

2. Легенда о Бюраспи Аждахаке по Мовсесу Хоренаци. 
3. Отзвуки иранских эпических сказаний в. «Письмах» Григора Магистроса. 
4. Фрик - переводчик персидского четверостишия. 
5. Расшифровка персидских строк в стихотворениях Григориса Ахтамарци. 
6. «Наставления Нуширвана». 

* * *  

В  разделе  диссертации  «Армяно-иранские  литературные  взаимоотноше-
ния в V-XVIII вв.» дается общий обзор истории литературных связей армянского 
и иранских народов. 

Веками  проживая  в  соседстве  с  Ираном  и  его  народами  и  будучи  долгое 
время  под  иранским  владычеством,  армянский  народ  находился  в  особых  усло-
виях, которые наложили свою глубокую печать как на его политическую судьбу, 
так и на различные области духовной культуры. 

!   Aвтореферат диссертации, представленной на соискание ученой степени кандидата филологи-

ческих наук, Академия Наук Армянской ССР, Институт Литературы им. М. Абегяна, 1962.