36 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Ղարի՛պ, ղուսայ մի՛ աներ, ղուսայէն մարդն չի շահի (13, տող 13)  
Շատ մանուկ ղուսայ կանէ, ի շահին տեղըն կու զենի (13, տող 14) 
Ղուսան շատոց ցաւ բերէ, ի ցաւէն մարդն մեռանի (13, տող 15)  

* Ճոհար – տե՛ս ջուհար։ 

* Մաթ – արաբ.-պարսկ.  ﻣﺎت  (māt) –  «զարմացած, շվարած, ապշած, շփոթված, մեռած, 

պարտված, նվաճված»։ 

Արմատ. բառ. քաղում է Երեմիայի «Բառգրքից», որտեղ (էջ 287) «հրամայական 
կամ պատշաճ» իմաստով է: Աճառյանը այստեղ բառի ծագումը անստույգ է համարել: 

Բացատր. բառ. տալիս է վերոհիշյալ բոլոր առումները։ 

Շատ իմաստուն, խելացի, որ կու մնան մաթ (12, տող 44) 

Մալ – արաբ.-պարսկ.  ﻣﺎل  (māl) – «ապրանք, ինչք, հարստություն»: 

Մալի հասրաթ մի լինիր, մեծութիւն քեզ չի պիտի (6, տող 23)  
Որչափ շատ մեծութիւն ու մալ ժողովես (8, տող 75)։ 

* Մահրում – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺤﺮوم

 (mahrum) –  «զրկված, հուսախաբ, արգելված»։ 

Զինչ սիրտն որ հասրաթ ունի, ամենէն մահրում կու լինի (13, տող 16)  

Մանշուր (մաշուր) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﻨﺸﻮر  (manšur) – «հռչակված, տարածված»։ 

Արմատ.  բառ.  ունի  «հրովարտակ»  նշանակությամբ,  իսկ  Բացատր.  բառ.` 

«հռչակված»:  

Դու մանշուր յալամիս, ես քեզ խնայեմ (3, տող 66) 

* Մատաթ – արաբ.-պարսկ.  ﻣﺪد  (madad) – «օգնություն, օժանդակություն»: 

Հայր, զինահար, հասիր մատաթ, հոգիս քակտաւ (11, տող 47) 

* Մէճլիս (մաճլիս, մաջլիս, մեճլիս, մեջլիս, մըճլիս) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺠﻠﺲ  (majles) – 

«հավաքույթ, ուրախառիթ հավաք, ժողով»: 

Բացատր. բառ. ունի մէջլիս։  

Յորժամ ի մէճլիս նստի, անկասկած սրտիկն արունի (13, տող 19) 

Մուլք  –  արաբ.-պարսկ.  ﻣﻠﮏ   (molk)  –    «ունեցվածք,  հարստություն,  սեփակա-

նություն»:  

Ես գիտէի զաշխարհս ինձ մուլք էր տըւած (12, տող 1) 

Մուշկ (մուշք) – պարսկ.  ﻣﺸﮏ  (mešk, mošk) –  «այծյամի պորտից ստացվող բուրում-

նավետ նյութ»։ 

Հաճախ գործածվում է մուշկ ու ամբար կապակցության մեջ: Տե՛ս ամբար։