464 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

րացս՝ Սուրբ Յարութեան և Սուրբ Աստուածածնին, Սուրբ Յովաննէս Մկրտչին, Սուրբ Ստեփաննո-
սին և Սուրբ Գրիգորին, Սուրբ Սարգսի Զօրավարին և որդւոյ նորա Մարտիրոսին, ի հայրապե-
տու||(338բ)թեան  տեառն  Աղթամարայ  նորընծայ  Ստեփաննոս  կաթողիկոսին.  Տէր  Աս-
տուած պահեսցէ զնա անսասան ի պարծանս մեր ի հ… (ընդհատված)։ 

339ա. Դարձեալ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր զՆերսէս արհ[ի]եպիսկոպոսն և 
Աստուած-ողորմի ասացէք նմա։ Ես Ներսէս եպիսկոպոս գնացի սուրբ քաղաքն յԵրուսաղէմ 
և հանդիպեցա այս աստուածախօս Աւետարանիս, և ըստացայ ըզսա ի հալալ յարդեանց 
իմոց՝ յիշատակ հոգոյ իմոյ և ծնողաց իմոց, հօրն՝ Գրիգորին և մօրն՝ Մռջանին, և եղբա[ր]ցն՝ 
Վանիսին, կողակցին՝ Սալամին և որդոցն՝ Վարդանիսին, կողակցին՝ Նղաշին և որդոցն՝ Գրի-
գորին, Վարդխաթունին, Սահակին, Աւետիսին, Դաւթին, կողակցին՝ Մռջանին, որդոցն՝ Բարունա-
կին, Յովանիսին, Դարմանին, դստերցն՝ Նարգզին, Խաթունին, Յովանիսին, կողակցին՝ Ինախին, 
դստերն՝ Շուշանին, Սարգսին, կողակցին՝ Խանումին, որդո[յ]ն՝ Աբրահամին, քըւերն՝ Զադին և 
իւր որդոցն, եւ միւս եղբօրն՝ Նահապետին, կողակցին՝ Ալամին, զաւակացն՝ Հայրապետին, 
Մռջանին,  Թաւրէզին,  և  միւս  եղբօրն՝  Թումին,  կողակցին՝  Զանեկին,  որդոյն՝  Մարգարին,  կո-
ղակցին՝ Սա||(339բ)լամին, որդոյն՝ Կարապետին, Հոռոմին, քըւերն՝ Արուսին, որդ[ո]ցն՝ Մար-
գարին, Հայրապետին, Մրկտչին, և հարսին՝ Ղարիպ խաթունին, և հօրեղբարցն իմոց՝ Սահակին, 
Միլիտոնին, որդո[յ]ն՝ Մուրատին, կողակցին՝ Խաթունին, որդո[յ]ն՝ Առաքելին, կնոջն՝ Հոռոմին, 
և Սաւսնին, կողակցին՝ Գուլումին, որդոցն՝ Պարսամին, Գրիգորին, Խանէսին, Խլղաթին, և գեղի 
քահանայիցն և տանուտերացն՝ Տէր Յոհանիսին, Վարդանիսին, Սահակին, և ամենայն արեան 
մերձաւորաց սոցին, և որ լի բերանով և բոլոր սրտիւ Աստուած-ողորմի ասէ սոցա, Աս-
տուած իւրն ողորմեսցի. ամէն։ 

Քրիստոս Աստուած, քո անճառելի ծնընդեամբդ և սքանչելի յարութեամբդ ողորմեա 
և մեղաց թողութիւն շնորհեա Ներսէս արքեպիսկոպոսին և ծնողաց նորին, հօրն՝ Գրիգորին 
և մօրն՝ Մռջանին, և եղբարցն՝ Վանիսին և Սալամին, և որդոց նոցին, միւս եղբօրն՝ Նահապե-
տին, [կողակցին՝] Ալամին և որդոց նոցին, և միւս եղբօրն՝ Թու||(340ա)մին, [կողակցին՝] 
Զանեկին  և  որդոց  սոցին,  և  այնոցիկ,  որ  ի  սուրբ  Աւետարանս  մասն  ունիցին՝  Աստուած 
լուսաւորէ զիւրեանց հոգին և զիւրեանց յիշատակն խաղաղական կենաւք պահէ. ամէն։ 

340ա.  (Նույն  բոլորգրով)  Դարձեալ  յիշեցէք  ի  Քրիստոսի  զվերջին  ստացող  լուսա-
զարդ,  պայծառ  և  պատուական  սուրբ  Աւետարանիս՝  զխօջա  Ծատուրն,  որ  ստացաւ  սա  ի 
հալալ և յարդար վաստակոց իւրոց յիշատակ, և ետ վերըստին ոսկով զարդարել զտնագլխ-
ներն ի վայելչութիւն սուրբ Աւետարանիս, յիշատակ հոգոյ իւրոյ և իւր ծնօղացն, հօրն՝ խոջա 
Մուրատին և մօրն՝ Ջախաթունին, և եղբարցն՝ Աղափիրուն և Աղամիրուն, և կողակցուն || (340բ) 
իւրոյ՝ Դշխունին, և որդոցն՝ խօջա Գրիգորին, Մուրատին և Մանասին, և դստերացն՝ Մէրտատի-
կին և Ջախաթունին, և միուս կողակցուն՝ Շուշանին, և որդոցն՝ խօջա Աւետին, Խաչիկին, Աղա-
փիրուն և Պետրոսին, և դստերացն՝ Մէրտատիկ, Թագուհուն և Յուղիղին. ամէն։ 

Դարձեալ յիշեցէք ի Քրիստոս զխօջա Աւետիկն և զկողակիցն իւր՝ Գուլնաբաթն և զոր-
դին իւր՝ խօջա Խաչիկն (շար. ուշ նոտրգրով) և զխօջայ Աղափիրի, և զկողակիցն իւր՝ Ազատ-
խանն, և զորդին իւր՝ պարոն Ավէտաղէն և զԽօջամալըն և ըզՄուրասէն. ամէնն։