К ВОПРОСУ О ВЛИЯНИИ ПЕРСИДСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ НА ТВОРЧЕСТВО 
ГРИГОРИСА АХТАМАРЦИ! 

Процесс  развития  духовной  культуры  каждого  народа  всегда  в  той  или 
иной степени связан с общим развитием культур соседних народов. В различные 
исторические эпохи, в различных общественных и политических условиях эти 
связи находят своеобразное выражение: то они проявляются как характерные 
для  данной  эпохи,  общие  явления  и  направления,  то  в  виде  непосредственного 
влияния одной культуры на другую, то как простые заимствования и т. д. 

Общеизвестно, что правившие Ираном после X-XI вв. тюрко-сельджукские 
и  монгольские  династии  стояли  на  более  низкой  ступени  развития,  нежели 
подвластные  им  иранские  народы,  и  в  результате  этого  культура  пришлых 
поработителей  была  поглощена  культурой  местной,  подверглась  иранизации. 
Это  обстоятельство,  параллельно  с  распространением  тюрко-монгольского 
господства, впоследствии способствовало усилению воздействия иранской куль-
туры,  вступившей  после  X  века  на  новый  путь  развития.  В  частности,  все 
новыми  и  новыми  достижениями  обогащалась  иранская  поэзия,  втянувшая  в 
орбиту  своего  влияния  весь  Ближний  Восток,  от  Средней  Азии  до  Индии  и 
далеких берегов Средиземноморья. 

Армянский народ до эпохи арабских нашествий поддерживал самые тесные 
политические,  экономические  и  культурные  связи  с  народами  Ирана.  Подпав 
после  XI  века  под  тюрко-монгольское  владычество,  он  вступил  в  новые  отно-
шения с вековым своим соседом и еще глубже приобщился к новой иранской куль-
туре. Факты свидетельствуют о том, что крупнейшие представители армян-
ской  культуры,  наряду  с  греческим  и  арабским,  владели  также  и  персидским 
языком, были знакомы с существовавшей в их время научной и художественной 
персидской литературой и широко ею пользовались (Григор Магистрос, Мхитар 
Гераци, Фрик, Костандин Ерзнкаци, Товма Мецопеци и др.). 

В XV-XVI вв. литература многих народов Ближнего Востока развивалась 
по  путям,  намеченным  персоязычной  классической  литературой.  Чарующее 
творчество Фирдоуси, Хайама, Низами, Саади, Хафиза, Джами и других подчи-
нило себе литературную жизнь всего Ближнего Востока, предопределив ее даль-
нейшее  развитие.  Вступающие  на  литературное  поприще  новые  писатели  – 
порою  даже  очень  одаренные  –  зачастую  довольствовались  простым  подража-
нием  своим  великим  предшественникам,  перепевали  их  темы,  пользовались 
теми же художественными приемами. 

При  дворах  иранских  и  османских  властителей  и  даже  среди  отдельных 
феодалов культ поэзии был широко распространен; османские деспоты, огнем и 

!   Տե՛ս Հայկական ՍՍՌ Գիտությունների ակադեմիայի տեղեկագիր, Հասարակական գիտություններ, № 
5-6, 1960 (Известия Академии Наук Армянской ССР, Общественные Науки, № 5-6, 1960), էջ 191-204։