138 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Այս առասպելը Խորենացուց հինգ դար յետոյ գեղարուեստական մեծ վարպետու-
թեամբ մշակել է Ֆիրդուսին «Շահ-նամէի» դիւցազնական արքայ Մանուչէհրի թագաւո-
րութեան բաժնում։ Ըստ Ֆիրդուսու, Զալը ծնուել էր ձիւնի պէս սպիտակ մազերով և կար-
միր դէմքով։ Հայրը՝ Սամը, որդու կերպարանքից ահաբեկուած ու նուաստացած, հասա-
րակութեան աչքում խայտառակ չլինելու համար, կարգադրում է իր ծառաներին «ահրի-
մանածին» որդուն կորցնել Ալբորզ լեռան ամայի բարձունքներում։ Աստուած խնայում է 
նորածնին. երեխան սկզբում սնւում է այդ կողմերում թափառող էգ առիւծի կաթով (Խո-
րենացու մօտ՝ «գերապանծին պահպանութիւն առիւծուն»), այնուհետև նրան նկատում է 
Ալբորզ լեռան վրայ իր բունը դրած հեքիաթային Սիմորղ թռչունը, որ պարսկական ա-
ւանդոյթում միշտ արծուատեսք է։ Գիշատիչ Սիմորղը նրան իր հովանաւորութեան տակ 
է վերցնում և սնում է իր ձագերի հետ միասին (ուշադրութիւն դարձնել Խորենացու «ընդ 
հովանեաւ արծւոյն»)։ Անցնում են տարիներ, Սամը երազ է տեսնում, որ որդին կենդանի 
է, ուստի հրամայում է գտնել նրան։ Երբ Զալը բերւում է հօր առաջ, անմիջապէս այլա-
կերպւում է, դառնում սև աչք ու ունքով վայելչագեղ, առնական պատանի։ 

Ֆիրդուսու այս տարբերակը իրաւունք է տալիս մեզ Խորենացու վերոյիշեալ հա-
տուածում  ա)  իմանալ,  որ  մանուկը  որոշակի  անձ  է՝  իրանական  դիւցազներգութեան 
յայտնի Զալը, բ) նախադասութեան մէջ հովանին ոչ թէ շուք կամ թևերի տակ վերցնել 
իմաստներով պիտի ընկալել (ինչպէս ռուսերէն ու անգլերէն թարգմանութիւնների մէջ), 
այլ հասկանալ հովանաւորութիւն, խնամակալութիւն առումով, գ) սխալ համարել անգ-
լերէն թարգմանութեան մէջ այծի դիեցումն մանկան արտայայտութիւնը այծի կաթ տա-
լը սնումը իր ձագին (her kid) թարգմանելը, դ) նախադասութեան շարունակութեան մէջ 
գերապանծ յարգալից ածականը պէտք է վերագրել ոչ թէ առիւծին այլ մանկանը, իմա՝ 
Զալին, որ իրանական աւանդութիւնում գեր (չափազանց) պանծացուած ու գովերգուած 
հերոս է. անգամ բառի քերականական ձեւը տրական հոլովով լինելը՝ գերապանծին, յու-
շում է, որ այն ոչ թէ առիւծին է վերաբերում, այլ նախորդ նախադասութեան գործող 
անձին, այսինքն՝ մանկանը (Զալին)։ Այստեղ առայժմ չեն մեկնաբանւում «ագռաւի գու-
շակութիւնը», «գայլի օժանդակութիւնը առիւծին» և «միայնամարտութեան առաքինու-
թիւնը»։ Կարելի է ենթադրել, որ Խորենացու ժամանակներում Արևելքում պահպանուած 
է  եղել  հնդեւրոպական  աւանդներում  «կորսուած  երեխաների  ստնտու  կենդանիների» 
մասին գոյութիւն ունեցող զանազան առասպելներ, որոնք տուեալ դէպքում արտացո-
լուել են Խորենացու վկայակոչած մանկան (Զալի) առասպելում։ Մանկան պահպանու-
թեան գործում Առիւծին օժանդակող գայլի համար կարելի է զուգահեռ անցկացնել Հռո-
մի հիմնադիր Ռոմուլուսի և նրա եղբօր Ռէմի ստնտու գայլի առասպելը։ 

Այս բոլորից յետոյ առաջարկում ենք քննութեան առարկայ հատուածի թարգմա-
նութեան մեր տարբերակը «…արծուի հովանաւորութեան ներքոյ այծի սնուցումը ման-
կան, և ագռաւի գուշակութիւնը, և գեր պանծացուած [մանկան] պահպանութիւնը ա-
ռիւծի կողմից գայլի օժանդակութեամբ, և միամարտութեան առաքինութիւնը, և ինչ որ 
այլաբանութեան կարգին է պատկանում…»։ Միաժամանակ արծուի հովանաւորութեան 
ներքոյ սնուող մանկան համար պէտք է ծանօթագրել, որ երեխան պարսկական դիւցազ-
ներգութեան հերոսներից Զալն է։