ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

341 

ցումը ոչ միայն Վրաց Էրեկլե թագավորի արքունիքից (իբրև պալատական աշուղ-սա-
զանդարի), այլև Թբիլիսիից քշելը»11: 

Կախո ավանում ընդօրինակված ձեռագրի հիշատակարանից Մ. Հասրաթյանը եզ-
րակացրել է, որ 1766 թ. «արդեն գրիչ Ստեփանոսը երեք-չորս տարվա քահանա էր»12, 
մինչդեռ նոր ձեռագրի տվյալները նրա քահանա լինելու թվականը տանում են 1760–
1761  թթ.  և  հնարավորություն  են  տալիս  եզրակացնելու,  որ  Սայաթ-Նովան  քահանա 
(կուսակրոն) է ձեռնադրվել 1759–1760 թվականների միջև, այսինքն պալատից հեռաց-
վելուց հետո, և փոքր-ինչ անց, թերևս 1761 թ.՝ վարդապետ, որովհետև իր ընդօրինակած 
Ողբերգության մատյանի սկզբնական էջերում թողած հիշատակագրություններում (1ա, 
146ա, 225ա, 251ա) իրեն քահանա է անվանում, իսկ վերջին հիշատակարանում (328ա)՝ 
վարդապետ: Սակայն այս դեպքում ինչպե՞ս բացատրել այն փաստը, որ 1768 թ., կնոջ 
մահվան ժամանակ, նա չորս զավակի (Մելիքսեթ, Օհան, Սառա, Մարիամ) հայր էր13, չէ՞ 
որ ըստ հայ եկեղեցու գործող կանոնադրության վարդապետը ամուսնանալու իրավունք 
չուներ:  Ելնելով  այս  հանգամանքից,  ավելի  հավանական  է  եզրակացնել,  որ  Սայաթ-
Նովան 1759–1761 թվականների միջև ձեռնադրվել է որպես ամուսնացյալ քահանա և 
իր բանաստեղծական շնորհքի, գրչության արվեստով զբաղվելու, թերևս նաև քարոզիչ 
լինելու համար է վարդապետ կոչվել: Իսկ որ նա գիտակ էր եկեղեցական մատենագրու-
թյանը, դա ևս փաստ է: Բավական է հիշել հենց իր ընդօրինակած Ողբերգության մատ-
յանի հիշատակագրությունը (թ. 36ա), որտեղ նա նշում է, թե ԺԳ գլխի «Ընկալ քաղց-
րութեամբ»  հատվածը  չի  ընդօրինակել,  որովհետև  «գրեալ  է  ի  Գ[ի]րս  Սաղմոսաց»14: 
Նշանակում է՝ նա այնքան քաջատեղյակ է եղել Սաղմոսին, որ բերանացի իմացել է նրա 
առանձին հատվածները, կամ հիշենք իր խաղերում հիշած եկեղեցական գրքերը՝ Ավե-
տարան,  Հայսմավուրք,  Հարանց  վարք  կամ  Երգ  երգոցից  նրա  քաղած  արտահայտու-
թյունները, որոնք ժամանակին նկատել է Գ. Ախվերդյանը:15 

Այստեղ  վարդապետ կոչումը որպես ամուրի և վարդապետական գավազան կրող 
հոգևորական չպիտի հասկանալ, որովհետև վաղ միջնադարում, ինչպես հաստատում է 
հայ եկեղեցու կանոնների խոշոր գիտակ Բ. ծ. վրդ. Կյուլեսերյանը, «վարդապետ տիտղոսը 
միմիայն ամուրի եկեղեցականության հատուկ չէր, այլ՝ առհասարակ ամուրի կամ կա-
նամբի արժանավոր եկեղեցականներ անխտիր կրնային վարդապետել»16: Հետևաբար, չի 
բացառվում,  որ  Սայաթ-Նովայի  ժամանակ  ևս  այդ  կարգը  գոյություն  ունեցած  լինի, 
որովհետև անգամ շատ ավելի ուշ ժամանակներում, մինչև XX դ. սկզբները վարդապետ 
բառը գործածվում էր նաև «աբեղա կամ վանական բառերի նշանակությամբ»17: 

11   Լ. Մելիքսեթ-Բեկ, Վրաց աղբյուրները Հայաստանի և հայերի մասին, հ. Գ, Երևան, 1955, էջ 149: 
12   Սայաթ-Նովա, 1963, էջ XXXII: 
13   Սայաթ-Նովա, 1852, էջ ԺԲ: 
14   Մատենադարան, ձեռ. № 10838, թ. 36ա: 
15   Սայաթ-Նովա, 1852, էջ ԺԳ: 
16   Բաբգեն ծ. վրդ. Կյուլեսերյան, Վարդապետության աստիճանները հայ եկեղեցվո մեջ, Անթիլիաս, 1980, 

էջ 70: 

17   Նույն տեղում, էջ 34: