266 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Մագիստրոսի  ժամանակաշրջանը  արևելյան  մշակույթի,  հատկապես  բանաստեղ-
ծության համար բնորոշ էր բուռն վերելքով։ Նրա մեծ ժամանակակիցն էր Աբու-լ-ալա 
ալ-Մահարին։ 

Արաբ  բանաստեղծության  մասին  Մագիստրոսը  խոսել  է  մի  քանի  առիթներով։ 
Հայտնի է, որ 1045 թ. Կոստանդնուպոլսում գտնված ժամանակ արաբական տաղաչա-
փության շուրջ նա բանավիճել է Մանուչե անունով ոմն արաբ մտավորականի հետ, որը 
«այր յոյժ հմուտ իսմայէլական (իմա՛ արաբական) դպրութեան, եւ ամենայն իմաստու-
թեամբ պերճացեալ, եւ վարժեալ ի տաղասացութիւնս, եւ հռետորութիւնս, եւ ի բանաս-
տեղծութիւնս հզօր գոլով». և որպեսզի ապացուցի, որ հանգավորումը դժվար արվեստ 
չէ (տվյալ դեպքում խոսքը Ղուրանի մասին է), մի քանի օրում գրում է իր «Հազար-
տողյանը»։ Սրա գրելու դրդապատճառների մագիստրոսյան բացատրության մեջ զգաց-
վում է արաբ բանաստեղծական արվեստի ինչ-որ թերագնահատման երանգ։ Այս փաստը 
գրականագիտության մեջ ամենուրեք հիշատակվում է. մինչդեռ նվազ ուշադրություն 
է դարձվում արաբ դպրության մասին Մագիստրոսի հետաքրքիր հաղորդումներին, որը 
պահպանված է նրա «Մեկնութիւն քերականին» աշխատանքում։ Դիոնիսիոս Թրակացու 
այս մեկնության մեջ, որ հավանաբար Մագիստրոսը գրել է ավելի ուշ, թերևս Միջա-
գետքում հաստատվելուց և արաբ գրականությանը ըստ ամենայնի ծանոթանալուց հե-
տո, միանգամայն այլ վերաբերմունք է դրսևորված։ 

Հանրահայտ է, որ հայ եկեղեցին դեռևս շատ վաղ ժամանակներից բոլոր միջոցնե-
րով պայքարում էր ժողովրդական, այդ թվում գուսանական արվեստի դեմ։ Մինչդեռ 
Գրիգոր Մագիստրոսը համարձակ կերպով խոսել է հայ գուսանական երգերի մասին և 
ավելի  բարձր  գնահատել  դրանք,  քան  հունական  բանաստեղծությունը.  «…ամենայն 
մրմունջք եւ երգք գուսանութեան. –  գրում է Մագիստրոսը. – …այժմ ի հայումս ա-
ռաւել քան ի յունականին գտանեմք։ Քանզի չափ ու կշիռ բանի արուեստաւորեալ ներ-
գործեն զայսոսիկ յոյժ չքնաղ եւ դժուարագիւտ եւ հրաշալի առասութիւնս։ Քանզի ա-
ւարտեն միով գծիւ բազում բանս. եթե գովասանութիւն եւ եթե պարսաւ. երբեմն երիս 
գիրս յաւարտին ունելով զմիմեանս բախելով եւ երբեմն երկուս եւ այսպէս ոտանաւորս 
ստեղծանին վեցոտանիս եւ քառոտանիս»։ 

Բանաստեղծական  արվեստի  այս  չափանիշները,  ինչպես  ինքը  Մագիստրոսն  է 
ասում, սովորել է արաբներից. «Եւ թե ուստի այսմ արհեստիս եղեաք տեղեակք, յիս-
մայելականացն գտեալ զսա բազում ջանիւ կրթեցաք նախ գրոյն եւ լեզուին եւ ապա 
արհեստին»։ 

Սակայն Պահլավունի իշխանի գիտանքները արաբ գրականության մասին սրանով 
չեն սահմանափակվում. նա քաջատեղյակ է նաև արաբական աշխարհի ժողովրդական 
գրական բարքերին ու սովորություններին, որոնց մասին հետևյալ հետաքրքիր տեղե-
կություններն է հաղորդում. «Իսկ նոքա (արաբները) հմուտ գոլով արուեստին, ամենայն 
գրեթէ բոլորն Արաբիա սովաւ վարին։ Եւ թե ոչ մանկունք նոցա ստեղծանեն նորագոյնս 
ինչ եւ կատարեալս պատկանաւոր շարամանութեամբ զչափ եւ զկշիռ, ոչ նոցա հրամա-
յեն տալ ամուսին»։ 

Դեռևս  V  դարում  քերթողահայր  Մովսես  Խորենացին  հայ  իշխանավորներին 
կշտամբանքի ծանր խոսքեր է ասել գիր ու գրականութիւնը ըստ հարկին չհովանավո-