ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

11 

ձեւով, անամօթաբար իւրացւում են ոչ եւրոպական լեզուներով հրատարակւած գիտա-
կան աշխատութիւնների արդիւնքները։ 

Բ. Չուգասզեանի իւրայատուկ նշանակութիւն ունեցող երկերից է «Գէորգ Դպիր 
Պալատեցու կեանքի եւ գործունէութեան տարեգրութիւն, 1737-1811» գիրքը։ Իր բնոյ-
թով այն յիշեցնում է Ա. Ինճիկեանի «Միքայէլ Նալբանդեանի կեանքի ու գրական գոր-
ծունէութեան տարեգրութիւնը» (Երեւան, 1954), Խ. Սամւէլեանի «Կոմիտասի կեանքի եւ 
գործունէութեան տարեգրութիւն» («Սովետական արւեստ», 1969, թ. 10-ից մինչեւ 1975, 
թ. 9), Ա. Մ. Շարուրեանի «Դանիէլ Վարուժանի կեանքի եւ ստեղծագործութեան տա-
րեգրութիւն» (Երեւան, 1984), Սուրէն Շ. Վանեցու «Վազգէն առաջին կաթողիկոս ամե-
նայն հայոց։ Համառօտ տարեգրութիւն» (1908-1955) (Էջմիածին, 1986) աշխատութիւն-
ները եւ գալիս լրացնելու վերջիններիս շարքը։  

Գէորգ Դպիր Պալատեցուն նւիրւած գիրքը լուսաբանում է մեծանուն գիտնականի՝ 
բանասէրի,  հայ  արեւելագիտութեան  հիմնադրի  կեանքի  անծանօթ  էջերը,  որն  իր  ան-
խոնջ գործունէութեամբ նպաստել է Մխիթարեան միաբանութեան անդամների ուսում-
նասիրութիւններին, մանաւանդ բազմաթիւ ձեռագրեր ուղարկել ու առաջ տարել իր աշ-
խատանքները՝ վայելելով նրանց նիւթական օժանդակութիւնը։ Վերջիններիս հետ Դպի-
րը երեսուն տարի սերտ յարաբերութիւններ է ունեցել, իրէն չվտանգելու համար ամե-
նայն միջոց ձէռք առնելով, քանի որ 18-րդ դարի երկրորդ կէսին Պոլսում կաթոլիկների 
նկատմամբ  գոյութիւն  ունէր  խիստ  անհանդուրժողական,  անգամ  թշնամական  վերա-
բերմունք։ Փաստօրէն Դպիրը հայ լուսաւորչականների եւ Մխիթարեանների միջեւ այդ 
անջրպետի վերացնողն է, նպաստելով ժամանակի հայ հասարակութեան միաւորմանը։ 

Այս գրքի աւարտը եւ հրատարակութիւնը Բ. Չուգասզեանը իրականացրեց, երբ 
ծանր  վիրահատութեան  պատճառով  նրա  հասարակական  ակտիւութիւնը  զգալիօրէն 
կրճատւեց  եւ  ստիպւած  եղաւ  աւելի  շատ  աշխատել  տանը։«Հայրենադարձ  իրանահայ 
դէմքեր» գիրքը ծնւեց այդ պայմաններում։ Բ. Չուգասզեանն այն իրականացրեց հան-
դիպումներ  ունենալով  եւ  հարցախոյզ  իրականացնելով  բազմաթիւ  իրանահայերի  եւ 
նրանց հարազատների հետ, ովքեր այցելում էին նրան տանը։ Առողջական բարդ պայ-
մաններում նրան ամեն կերպ սատարում էր կինը, դիմանալով նոր ստեղծւած ֆիզիկա-
կան եւ հոգեբանական փորձութիւններին ու դժւարութիւններին։ 

Ինչպէս Բ. Չուգասզեանի նախորդ հրատարակութիւնները «Հայրենադարձ իրա-
նահայ դէմքեր» գիրքը նոյնպէս իւրայատուկ երեւոյթ է։ Այն նւիրւած է մեծ հայրենա-
դարձութեան յիսնամեակին եւ իր բնոյթով եզակի աշխատութիւն է, քանի որ ապացու-
ցում է այդ իրադարձութեան պատմական կարեւորութինը եւ արտացոլում նրա հակա-
սական կողմերը։ Այդպիսով, «Հայրենադարձ իրանահայ դէմքեր»ը միակ հրատարակու-
թիւնն է, որն անդրադառնում է մեծ հայրենադարձութեան յիսնամեակին՝ կենտրոնա-
նալով  միայն  մի  երկրից  եկած  հայրենադարձների  կեանքի  եւ  գործունէութեան  վրա։ 
Կենսագրական  բառարանի  բնոյթ  ունեցող  գիրքը  գաղափար  է  տալիս  այն  մարդկանց 
մասին, ովքեր, ծնւած լինելով Իրանում, եկան Խորհրդային Հայաստան եւ իրէնց արժէ-
քաւոր  ներդրումն  ունեցան  հայրենիքի  շենացման  գործում,  կրթական,  մշակութային 
իրականութեան  մէջ,  յաղթահարելով  յետպատերազմեան  երկրի  դժւարութիւնները,  ո-
մանք անգամ յանիրաւի աքսորւելով Սիբիր կամ գնդակահարւելով ստալինեան զնդան-