56 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Սինոպար բառի համար Հր. Աճառյանը գրում է. «Սնոպար «գինձ, coriandrum» մէկ 
անգամ ունի Ոսկիփ. առնելով Իշոխ ասորուց. «Եդաւ ի սիրտն բնական ջերմութիւն ըստ 
կերպի սնոպարի, գոյնն թուխ և կարմիր և խիտ և պինդ անյաղթելի»: 

=արաբ. սընբար, սնէուբար «գինձ»: 
Հբուս. § 2786 նոյն է կարծում սոնոպարի «փիճի» բառի հետ: Նորայր ՀԱ, 1923, 
160,  մեկնում  է  վերի  ձևով,  բայց  դժբախտաբար  արաբ.  բառը  բնիկ  այբուբենով  կամ 
գիտական  տառադարձութեամբ  չէ  նշանակած,  որպէսզի  կարելի  լինէր  ստուգել»  (Ար-
մատ. բառ., հ. Զ, էջ 312):  

Այստեղ դնելով բառի արաբական և գիտական տառադարձությունը, վերջնակա-

նապես ճշտվում է նրա իմաստն ու ծագումը: 

Տօսախ, սինուբար, շմշատ ու տուբի (21, տող 59)  
Վեր ես գընացեր քան ըզսինուբար (22, տող 49) 

Սիւմպիւլ  (զըմպուլ,  սամբուլ,  սանպուլ,  սունբուլ,  սունպուլ)  –  արաբ.-պարսկ.  ﺳﻧﺑل  

(sonbol) – «հակինթ, նարդոս, ցորենի հասկ»: 

Արմատ. բառ. ունի սմբուլ։ 

Սիւմպիւլ և այլ գուն ծաղկոյս (27գ, տող 61) 
Նէրկիզ, զըմպուլ ՚ւ այլ գունս (27զ, առ 26) 

Սուլթան – արաբ.-պարսկ.- թուրք.  ﺳﻠطﺎن  (soltan) – «սուլթան, երկրի իշխան, թագավոր»: 

Որ է ամէն ծաղկանց սալվար ու սուլթան ( 25, տող 7) 

Սուչ – թուրք.  ﺻوچ  (suç) –  «հանցանք, մեղք»: 

Յէ՞ր կու խոցես զիս առանց սուչ (5, տող 96) 

Սուրաթ (սուրատ) – արաբ.-պարսկ.  ﺻورت  (surat) –  «դեմք, երես»:  

Սուրաթդ է սադաֆ, մարգարտաքրտունք (21, տող 49) 

Տայուս (թայուզ, թայուս, թավուզ, թավուս, թաւուզ, տայուզ, տաուզ, տաւուս) –ա-

րաբ.-պարսկ.  طﺎوس  (tāvus) – «սիրամարգ»: 

Դու նազուք տայուս և մըրզի թութաք (22, տող 13) 

Տապարզի (տըպարզի) – պարսկ. 
սպիտակ, շատ քաղցր»:  

ﺗﺑرزه  (tabarza) –  «գլուխ շաքար, բյուրեղ շաքար՝ 

Լեզուդ տապարզի շաքար, քո շրթունքըդ վարդի թերթ է (18, տող 4) 
Տապարզի շաքար, ծառ արմաւենի (26ա, տող 16. 26բ, տող 42) 
Տապարզի շէքեր, ծառ արմաւենի (26գ, տող 22)