346 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Նորահայտ ձեռագրի տվյալների պաստառի վրա, կարծում ենք, այս վերջին տողը 

պետք է ոչ թե բանաստեղծական հնարանք համարել, այլ որոշակի փաստ: 

Թվում է, որ այս ոտանավոր-աղերսագրերին (Վ–30, 31, 32) ընդառաջել է Հերակ-
լը. հավանաբար, 1762 թ. հետո Սայաթ-Նովային թույլ է տվել վերադառնալ Վրաստան 
և  հաստատվել  մայրաքաղաքից  հեռու,  թերևս  Զաքաթալայի  շրջանի  Կախո  ավանում, 
որտեղ և 1766 թ. ընդօրինակել է ներկայումս Մատենադարանում պահվող № 4270 ձե-
ռագիրը: 

6. Սայաթ-Նովայի ամուսնության խնդիրը 

Գրականության մեջ կասկածներ են եղել, որ Սայաթ-Նովան կրկնակի ամուսնու-
թյուն  է  ունեցել.  առաջին  անգամ  իբր  1747–1748  թթ.  առաջ,  և  երկրորդ  անգամ՝  60-
ական թվականներից հետո, թե իբր երկրորդ կնոջ անունն է Մարմար եղել, որ մահացել 
է 1768 թ.31: 

Սայաթ-Նովայի  առաջին  ամուսնության  վարկածը  ինչ-որ  չափով  ընդունելի  էր 
մինչև այն ժամանակ, երբ նրա ծնունդը դնում էին 1712, 1713 կամ 1717 թվականներին, 
սակայն  Պարույր  Սևակի  և  սայաթնովագետ  Հ.  Բախչինյանի  բերած  համոզեցուցիչ 
տասնյակ  փաստարկներից  և  խաղերում  առկա  ինքնակենսագրական  ակնարկների  ու 
ծածկագիր թվականների մանրակրկիտ հաշվումներից հետո32, երբ հաստատված է երգչի 
ծննդյան ճշգրիտ թվականը՝ 1722, և որ, ըստ նորահայտ ձեռագրի, նա 60-ական թվա-
կաններին արդեն քահանա էր, հավանական է դառնում ենթադրել, որ Սայաթ-Նովան 
մինչ այդ ամուրի է եղել և ամուսնացել է կա՛մ այդ թվականի վերջերին, կա՛մ 1761 թ. 
սկզբներին՝ 38–39 տարեկան հասակում: 

Մ.  Հասրաթյանը,  նկատի  ունենալով  Կախո  քարվանսարայում  1766  թ.  Սայաթ-
Նովայի ընդօրինակած ձեռագրի հիշատակարանը, իրավացիորեն եզրակացրել է, որ 1766 
թ. «արդեն գրիչ Ստեփանոսը երեք-չորս տարվա քահանա էր»33: Դա են հաստատում և 
ավելի ճշգրտում նաև նոր ձեռագրի տվյալները: 

Մինչ 1760-ական թվականները Սայաթ-Նովայի ամուրի լինելու մասին որոշակի 
ակնարկ է նաև վրացերեն «Արթար դատէ, չէ՞ որ թաքավուր իս դուն» (Վ–30) ոտանա-
վորի հետևյալ տողը. «Ոչ կողակից ունեմ, ոչ էլ խնամի»: Իսկ այս ոտանավորը, ինչպես 
տեսանք, պետք է հորինված լինի 1759–1761 թվականներին: 

Բերված  փաստերը,  այսպիսով,  հնարավորություն  են  տալիս  վերականգնելու  մեծ 
երգչի կյանքի 1759–1761 թվականների «ամենամութ էջերի» հետևյալ տարեգրությունը. 

1759–1761 թթ. Սայաթ-Նովան ձեռնադրվում է քահանա: 

31   Նույն տեղում, էջ XXX: 
32   Պարույր  Սևակ,  Սայաթ-Նովա,  Երևան,  1969,  էջ  13–117,  Հ.  Բախչինյան,  Դիտողություններ  Սայաթ-
Նովայի  Դավթարի  վերաբերյալ  («Պատմա-բանասիրական  հանդես»,  1966,  №  3,  էջ  209–220),  նույնի՝ 
Սայաթ-Նովայի կենսագրության երկու հարցի շուրջ («Բանբեր Երևանի համալսարանի», 1977, № 2, էջ 
162–168): 

33   Սայաթ-Նովա, 1963, էջ XXXII: