154 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

рожна,  и  она  никогда  не  спала.  Однажды  ночью  к  нему  приходит  Дюзех  и 
находит его пьяным, и Раш, зная это, до тех пор бьет копытами оземь и ржет, 
пока не будит Ростома и таким образом спасает его»5. 

В  рассказе  Магистроса  имеется  несколько  подробностей,  которых  нет  в 
«Шах  наме»  Фирдоуси.  Прежде  всего,  там  не  указано  место,  где  происходил 
поединок Рустама с драконом; Магистрoс же говорит, что этот бой происходил 
около  горы  Дабаванд  (т.  е.  Демавенд).  У  Магистроса  имя  дракона  -  Дюзех.  В 
письмах  это  имя  дается  в  двух  написаниях  -  Дюхех  и  Дюзех.  Первое  является 
ошибкой переписчиков; второе соответствует персидскому 

 'ад'. 

دوزخ

داﺳﺘﺎن ﺷﺒﺮﻧﮓ

ارھﻨﮏ )  и  Ахриман  (

Как  известно,  почти  все  герои  иранского  эпоса  сражаются  с  дивами-
 («Сказ о Шабранге») Рустам борется с сыном Белого дива 
драконами; в 
Шабрангом  и  всеми  дивами  Maзaндaрана6;  в 
ﺷﮭﺮﯾﺎرﻧﺎﻣﮫ
  («Шахриар-наме»)  сын 
Рустама  Фарамурз  вступает  в  поединок  сначала  с  дивом  Рейханом  ( رﯾﺤﺎن ),  а 
ارژﻧﮓ ); в этом произведении упоминаются также дивы 
затем с дивом Аржангом (
اھﺮﯾﻤﻦ )7.  Демона  Дюзеха  в  этих  произведениях  мы  не 
Арханг  (
находим.  Можно  полагать,  что  он  был  воплощением  адских  сил,  терпящих 
поражение в борьбе с добрым началом, олицетворением коего выступает Рустам. 
В своих комментариях издатель «Писем» К. Костанян отмечает: «Легенда. 
o Poстоме Сатчиге, Раше и Дюхехе (Дюзехе) … отчасти знакома по Хоренаци»8. 
Однако в действительности Хоренаци не знал вышеприведенного сказания. Оно 
сохранилось  (на  армянской  почве)  лишь  в  «Письмах»  Г.  Магистроса.  Следует 
думать,  что  автор  зафиксировал  здесь  вариант,  бытовавший  уже  к  тому 
времени в армянском фольклоре. Менее вороятно предположение, что Магистрос 
использовал пехлевийские источники, поскольку неизвестно, владел ли он пехлеви. 
В  фрагменте,  следующем  за  легендой  о  Рустаме  и  Дюзехе,  Г.  Магистрос, 
повествуя об эпизоде борьбы Рустама и Исфандиара, уподобляет первого гоме-
ровскому  Крониду: «И  однажды,  когда  Ростом  спал,  случайно  настигает  его 
Спандиар, угрожает опрокинуть на него Дабаванд. Пробужденный им густово-
лосый встряхивает кудрями, как некогда Кронид, давая знак Олимпу, и концом 
башмака отбрасывает [гору) назад»9. 

.323

، ص 

1333

دﮐﺘﺮ ذﺑﯿﺢ ﷲ ﺻﻔﺎ، ﺣﻤﺎﺳﮫ ﺳﺮا

 См. (З. Сафа, Эпическая поэзия Ирана). 

5   Գրիգոր Մագիստրոսի Թղթերը (Григор Магистрос, Письма), Ալեքսանդրապօլ, 1910, էջ 126-127։ 
6  
 ﯹ
در اﯾﺮان، 
7   Там же, стр. 312-313. 
8   Г. Магистрос, Указ. соч., стр. 307.  
9   Там же, стр. 127. Поскольку этот и приведенный выше фрагмент в издании К. Костаняна следуют непо-
средственно один за другим, создается ошибочное впечатление, что они являются частями одного сказа-
ния. Отметим, кстати, что поединок Рустама и Исфандиара описан также (правда, довольно сжато) в 
первой  части  армяно-курдского  эпоса  «Ростам  и  Атамбжи  и  Дюро»,  эпические  эпизоды  которого  во 
многом совпадают с «Шах-наме». Не исключена возможность, что данный эпос возник под непосредс-
твенным влиянием эпопеи Фирдоуси. См. «Հայ-քրդական վեպ» («Армяно-курдский эпос». Собрал С. 
Айкуни). «Էմինյան ազգագրական ժողովածու» («Эминский этнографический сборник»), Մոսկվա-Վա-
ղարշապատ, 1904, էջ14-17.