30 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Որպէս մուշկ ու ամբար անուշահոտ ես (3, տող 36)  

* Արմաղան – պարսկ. 

ارﻣﻐﺎن  (armaqān, apmoqān) –  «նվեր, պարգև, ընծա»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Քեզ եմ պահեր արմաղան (1, տող 63)  
Եբեր զանգին արմաղան (1, տող 70) 

* Աֆարին – պարսկ. 

آﻓﺮﯾﻦ  (āfarin) –  «փառք, կեցցես, գովք, ներբող»։ 

Բացատր. բառ ունի աֆարիմ, աֆարըմ, աֆէրիմ ձևերով՝ որպես բարբառային բառ։ 

Աֆարին իր ծընօղին (1, տող 71) 

* Բահր (պահ») – արաբ.-պարսկ.  ﺑﮭﺮ  (bahr)  – «փայլ, լույս, հիասքանչ, ապշեցուցիչ»։ 

Արաբ.  ﺑﮭﺮ  (bahara) «փայլել, շողալ» բայից:  

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

* Բէզար (պէզար) – պարսկ. 
Աճառյանը (Թուրք. փոխ. բառեր, էջ 288) ունի պէզարիլ (Վան, Ղարաբաղ) «ձանձ-
ﺑﺰﻣﮏ  (bezmek), որը ճիշտ չէ. պ(բ)էզարիլ 

 (bizār) –  «ձանձրացած, ազատ, փրկված»։ 

րանալ».բառի ծագումը դնում է թուրքերենից 
կազմված է պ(բ)էզար պարսկ. բառից հյ. իլ լծորդության հավելումով: 

ﺑﯿﺰار

Դու մի լինիր շուտով ի յիսնէ բէզար (3, տող 30) 

Բէկուման (բեկուման, պէգուման, պէկուման, պէկումէն) – պարսկ. 

ﺑﯽ ﮔﻤﺎن

 (bi-gomān) 

– «անկասկած, աներկբա, հաստատ»։ 

Կազմված է պարսկ. բի (բէ) ժխտական մասնիկից և գոման «կարծիք, կասկած» բա-

ռից: Տե՛ս կուման։  

Հայերենում հաղորդված կա անգուման «անկասկած»:  
Արմատ. բառ. ունի գուման։ 

Թէ հանց որ բէկուման դու Գաբրիէլն ես (3, տող 3) 

Բլբուլ  (բուլբուլ,  պլպուլ,  պուլպուլ,  պիւլպիւլ)  –  պարսկ.  ﺑﻠﺒﻞ   (bolbol)  –    «սոխակ, 

բլբուլ»։ 

Գահ – պարսկ.  ﮔﺎه  (gāh) –  «տեղ, վայր»: 

Այս նշանակությամբ բառը հայերենում առանձին չի գործածվել: Ըստ Աճառյանի 
(Արմատ. բառ., հ. Բ, էջ 21) հնում փոխ է առնվել հյուս. պահլավերենից gah «գահ, աթոռ, 
բազմոց» իմաստով։ 

Նաղաշը  պարսկերեն

 ﺷﮑﺎرﮔﺎه 

կամ  ﺻﯿﺪﮔﺎه

  (šekārgāh,  seidgāh)  բառի  պատճենումով 

կազմել է որսագահ «որսավայր, որսատեղ»: 

Հանց որ յորսագահն ելան (1, տող 59) 

* Գունահ (կիւնահ, կունահ) – պարսկ.  ﮔﻨﺎه  (gonāh) –  «մեղք, հանցանք, սխալ»: