40 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55)  

Սիասաթ (սիյասաթ, սիասէթ, սիասիդ) – արաբ.-պարսկ. 
թյուն, քաղաքականություն, դիվանագիտություն»: 

 ﺳﯿﺎﺳﺖ (siyāsat) – «իշխանու-

Գրիգորիս  Աղթամարցու  տաղերի  օտար  բառերի  բառարանում  այս  բառի  առաջ 

թյուրիմացաբար աստղանիշ ենք դրել: Ուղղելի: 

Քանի սիասաթով ինձի խընջեր էնես (3, տող 12) 
Վարդն ի բլբուլն ասաց. ի՞նչ սիասաթ է (3, տող 69) 

Սուլթան – արաբ.-պարսկ.-թուրք.  ﺳﻠﻄﺎن  (soltān) – «սուլթան, երկրի իշխան, թագավոր»: 

Արմատ. բառ. ունի սուլտան։ 

Ուր են թագաւորք, իշխանք, պարոնայք և սուլթան ու խան (6, տող 2) 

*  Վաֆայ  (բաֆայ,  պաֆայ,  պեֆայ,  պէֆայ,  պոֆայ,  վէֆայ)  –  արաբ.-պարսկ.  وﻓﺎ  

(vafā) –  «հավատարմություն, անկեղծություն, վստահություն»։ 

Աշխարհս գէմ վաֆայ չունի, ոչ արեր է մարդոյ բարի (6, տող 9) 

Տապարզա (տըպազա) – պարսկ. 

ﺗﺒﺮزه  (tabarza) –  «գլուխ շաքար, բյուրեղ շաքար` 

սպիտակ, շատ քաղցր»։ 

Քան զտապարզի շաքար քաղցր ու շիրին ես (3, տող 35) 

Տապլակ – արաբ-պարսկ.  طﺒﻠﮏ  (tablak) –  «փոքրիկ թմբուկ»։ 

Կազմված է արաբ.  طﺒﻞ  (tabl) «թմբուկ» բառից՝ պարսկերենի ak փոքրացուցիչ մաս-

նիկի հավելումով: 

Արմատ. բառ. ունի տապլ, Բացատր. բառ.՝ բարբառային տապլակ՝ «տափակ և գի-

րուկ» իմաստով, օր. տապլակ երես։ 

Լարեն զտապլակն ու զչաստան (1, տող 78) 

Տաֆտար (դաւդար, դաւթար, դէֆտար, դւթար, տաֆթար, տաֆտար) – արաբ. պարսկ. 

دﻓﺘﺮ  (daftar) – «տետրակ, տոմար»: 

Արմատ. բառ ունի տաւթար, Բացատր.բառ.՝ դաւթար։ 

Հին տաֆտարն մեղաց դու է՞ր կու նորես (8, տող 67) 

Փոշիման  (փոշեման,  փոշոման)  –  պարսկ. 

ﭘﺸﯿﻤﺎن  (pa(cid:0)iman)  –  «փոշիման,  զղջացած, 

ապաշաված, տխուր»։ 

Ել լծորդության հավելումով՝ փոշիմանել «զղջալ»։ 

Նոքայ փոշիման գնացին, և դուք այլ կերթայք, մի՛ խաբիք (7, տող 11)  
Երբ հետոյ փոշիման տրտում տի լինիս (8, տող 14)  
Երբ հետոյ փոշիման ի լաց տի լինիս (8, տող 22) 
Եղկելի՛, օր մահուն դու փոշիմանիս (9, տող 10)