ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

381 

Նախ նշենք, որ խնդրո առարկա առակները գտնում են 1722 թ. հունվար ամսով 
թվագրված Ե. Մուշեղյանի ֆրանսերենի ուսումնասիրման տետրում։ Տետրի էջերը երկս-
յուն են. ձախ կողմում հայերեն առակներն են, իսկ հանդիպակաց աջ սյունակում՝ ֆրան-
սերենը, և ոչ թե հայերենին հաջորդում է ֆրանսերենը, ինչպես գրել է Ա. Երևանլին։ 
Այս հանգամանքը այն նշանակությունն ունի, որ ընդօրինակման այդ ձևը ուսուցողա-
կան  բնույթ  է  ունեցել։  Նման  նպատակով  նույն  այդ  տետրում  թարգմանված  է  նաև 
«Հովվական խաղն ի գիշերին» միստերիան, որի վերջում բերված են առանձին ֆրանսե-
րեն բառերի բացատրություններ։ 

XVII դարում Եվրոպայում, շնորհիվ Եզոպոսի առակների լաֆոնտենյան մշակում-
ների, աշխուժացում էր ապրում առակի ժանրը։ Անգամ հայերեն «Աղվեսագրքի» հրա-
տարակությունը 1668 թ. Ամստերդամում և դրա հետագա հրատարակությունները 1683 
և 1698 թթ. կարելի է այդ հետաքրքրության յուրովի արձագանքը համարել հայ իրա-
կանության մեջ։ Եղիա Մուշեղյանը, որ այդ տարիներին մեծ ոգևորությամբ բանահյու-
սական նյութեր էր հավաքում, անկասկած անուշադրության չէր կարող մատնել նաև 
առակի ժանրը, մանավանդ, որ նա, շնորհիվ «Աղվեսագրքի»1, որից մեկ օրինակ ուներ 
իր անձնական գրադարանում2, ծանոթ էր հայկական միջավայրում տարածված առակ-
ների բնույթին։ Թերևս կարելի էր ենթադրել, որ նա իրեն ծանոթ հայկական առակներն 
է  գրի  առել  ու  թարգմանել  ֆրանսերենի,  որպիսի  գայթակղություն  ունեցել  է  Ա.  Եր-
ևանլին, բայց դա բացառվում է, որովհետև Եղիայի տետրի ու «Աղվեսագրքի» միայն 
հետևյալ հինգ առակներն են, որ ընդհանուր սյուժե ունեն. 

Եղիա Մուշեղյան 

«Աղվեսագիրք» 

2. մարդ ու ընկուզի ծառ 
8. Մին էշ ու մին գէլ։ 
11. Առիուծ հիւանդ։ 
14. Ագռաւ ու աղուէս։ 
29. Մին շուն։ 

ՃԻԸ. Այր մի և ընկոյզ և ձմերուկ։ 
ՃԳ. Գայլ և էշ։ 
ՀԵ. Առիւծ և աղուէս և արջ։ 
ԼԳ. Գայլագռաւ պանիր ի կտուցն և աղուէս։ 
Բ. Թագաւոր և շուն և շուքն։ 

Մեծ  տարբերություններ  կան  նաև  Եղիայի  ու  «Աղվեսագրքի»  նույն  առակների 

պատումների մեջ։ Բերենք միայն մեկ օրինակ. 

Եղիա Մուշեղյան 
14.  Մին  ագռաւ  մին  ճոթ  պանիր 
առեալ  էր  մին  տան  կտրիցն։  Ընկուզի 
ծառի  ծայրին  նստել  է,  որ  ուտէր։ 
Աղուէս  իրան  տեսաւ,  որ  բերանումն 
պանիր  ունէր։  «Այ  պարոն  ագռաւ,  – 

«Աղվեսագիրք» 

ԼԳ.  Ագռաւ  մի  պանիր  ունէր  ի 
բերան,  և  նստէր  ի  բարձր  աւանդակ 
տեղւոջ։ Իսկ աղուէս փորձ առնոյր ի նմանէ 
հանել զպանիրն։ Եւ մատուցեալ մօտ անդր 
և  զակն  ի  նա  հայեալ,  երանի  տայր 

1   Գիրք  աշխարհաց  և  առասպելաբանութեանց,  որ  է  Աղուէսագիրք,  ի  Սուրբ  Էջմիածին  Երեմիայ 
վարդապետէ.  Լիվոռնայ,  1698։  Համապատասխանաբար  տե՛ս  Ն.  Մառ.  Ժողովածոյք  առակաց 
Վարդանայ. մասն Բ, Ս. Պետերբուրգ, 1894, առակներ ՃԻԴ, Խ, ՂԶ, ԻԴ, ՃՀԳ։ 

2   Տե՛ս ՀՍՍՀ ԳԱ «Լրաբեր հաս. գիտ.», 1983, № 1, էջ 73։ Այս ցուցակը Ե. Մուշեղյանը պատրաստել է 1720 

թ. ապրիլի 30-ին։