414 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ինչպես հետագայում, 1747-1749 թթ. գրել է Եղիան, Ռուսաստանում իրեն մեղադ-
րել են որպես պարսկական լրտեսի, իսկ զրպարտողը եղել է պատվիրակության ղեկա-
վարներից լեհ կապուցին պատրի Հովհաննես Մկրտիչը, ճանապարհորդության ժամա-
նակ իր խոստովանահայրը, իսկ սրան դրդողն ու հրահանագողը եղել է Թավրիզի կա-
պուցինապետ Բեռնարդոսը, որի հրահրումներով Եղիայի պատվիրակության մեկնումից 
հետո նրան զրպարտող բազմաթիվ նամակներ են ուղարկվել ռուսական պաշտոնական 
մարմիններին, թե իբր Եղիա Մուշեղյանը ռուսների թշնամին է և դեմ է նրանց կողմից 
հայերի ազատագրմանը։ 

Իր ողջ կյանքում վաճառականությամբ և  գրական աշխատանքով զբաղված «նո-
րընծա» դիվանագետ Եղիա Մուշեղյանը մերթ միամտաբար կարծում է, որ պատրի Հով-
հաննես  Մկրտիչը  իրեն  զրպարտել  է  լոկ  փառամոլական  դիտավորությամբ,  որպեսզի 
այն պատիվներն ու հարգանքը, որ Եղիան պիտի ստանար ուղերձների հասցեատերերից, 
տրվեին իրեն՝ Հովհաննես Մկրտչին1 և մերթ էլ, որ ավելի հավանական է, իր ռուսական 
կողմնորոշումն է համարում իր առաքելության ձախողման պատճառը2։ 

Եղիա Մուշեղյանը,  որ  երիտասարդական  անփորձ  տարիներին  միամտաբար հա-
մոզված է եղել՝ թե ողջ քրիստոնյա աշխարհը, այդ թվում և Ռուսաստանը, միասնական 
ծրագիր ունեն Արևելքի քրիստոնյաներին մուսուլմանական լծից ազատագրելու համար, 
ռուսներին համակրելու և Պետրոս Առաջինին հանդիպելու իր ծրագրերի մասին անզ-
գուշաբար հայտնել էր իր խոստովանահայրերին, սկզբում Թավրիզում պատրի Բեռնար-
դոսին, իսկ ուղևորության ընթացքում՝ պատրի Հովհաննես Մկրտչին, չնայած սա արդեն 
Ռեշտից սկսում է իր թշնամանքը բացահայտել Եղիայի նկատմամբ։ 

Կյանքի վերջին տարիներին Եղիա Մուշեղյանը, երբ արդեն ծեր էր և հիվանդ և 
«Հուշամատյանում» քննության է առնում իր ձախողումների պատճառները, գրում է. 
«Ես թագաւորի պէս կապրէյի ի յերկիրն Պարսից, հաշուէ թէ ես էյի թագաւոր։ Արդ ըն-
դէ՞ր  թողի  և  գնացի։  Կամէյի  գնալ,  որ  անդ  առաւել  մեծութիւն  գտանե՞մ։  Ո՛չ։  Քանի 
Աստուած զիս մեծացուցել էր յոյժ այնքան, որ ոչ ոք նախարարացն բազմէր ընդ շահին, 
բացի յինէն։ Վասն սիրոյ և վասն բարեացն նոցայ, մանաւանդ վասն օգտին ազգին իմոյ 
(ընդգծումը  մերն  է  –  Բ.  Չ.)  թողի  զայն  փառքն,  պատիւն  և  մեծութիւն,  գնացի  անդ, 
քանզի այնպէս կհաւատայի, թէ իմ թագաւորք են։ Եթէ ոչ համարէյի նոցայ թագաւորք 
իմ՝ ոչ գնայի»3։ 

1   Նույն տեղում, էջ 242ա։ 
2   Նույն տեղում, էջ 75բ-76ա։ 
3   Նույն տեղում, էջ 226ա։ Շահ Թահմազի հետ ջերմ հարաբերություններ ունենալու մասին Եղիա Մուշեղ-
յանի այս խոսքերը լոկ հետին թվով հպարտանալու հայտարարություններ չեն։ Շահի հետ նա այնքան մտե-
րիմ է եղել, որ տարբեր առիթներով ընծաներ է մատուցել նրան։ Դրա մասին նա նշել է դեռևս «Հուշամատ-
յանը» գրելուց շատ տարիներ առաջ (1723 թ.) կազմած իր ունեցվածքի ցուցակում. այսպես. 
«Յամի տեառն 1723, յուլիսի 21. Թարվէզ։ Գրեցի ինչ որ տան ապրանք ունէյի։ Յետ երկրաշարժէն և գողն 
տարածէն ինչ որ յետ էր մնացել ամենն մի ըստ միոջէ գրեցի։...»: 
«Մին  փոքր  թուճ  թօփ  իր  կառօվն։  Այս  թօփն  պարսից  Շահ  Թահմազին  յընձայեցի  իրան  կառօվ, 
Թարվէզ». 
Բ (2) ֆռանկի չախու, որ հնարիուք բանան և խփեն։ Այս Բ (2) չախուն ես յընծայեցի Շահ Թահմազին, 
Թարվէզ։