286 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

իրանական ծագում ունեցող, անգամ ֆրանսերէն մի քանի բառերի ձեւագիտական տեր-
մինների առկայութիւնը Բժշկարանում։ 

Վերը թուարկած առաւելութիւններն են, ըստ երեւոյթին, թելադրել, որպեսզի 1298-
1299 թուականներին Կիլիկիա ներխուժած Եգիպտոսի մեծ իշխան Հուսամ ալ-տին Լաճինի 
բանակները հայոց արքայի գանձատունը թալանելու ժամանակ ուշադրութիւն դարձնեն 
այս ձիադարմանական երկին եւ անմիջապէս այն թարգմանել տան արաբերէնի։ 

Պատմական ու մշակութային այս կարեւոր փաստին մենք իրազեկ դարձանք վեր-
ջերս՝  Քլիվլենտի  (ԱՄՆ)  համալսարանի  Փրոֆ.  հայագէտ  Ճոն  Կրեփինի  օգնութեամբ։ 
Ուաշիկթընի գրադարաններից մէկում պահւում է հայերէնից արաբերէնի թարգմանուած 
մի ձեռագիր անասնաբուժական մատեան։ Մեր խնդրանքը այդ գրադարանին՝ ուղարկե-
լու  ձեռագրի  ժապաւէնը,  շուտով  կատարուեց։  Հետազօտութիւնից  պարզուեց,  որ  այս 
մատեանի աւելի լրիւ ընդօրինակութիւնները պահւում են Բրիտանական գրադարանում 
եւ Կոթայի (ԳԴՀ) Հերցոկլիխէն ձեռագրատանը։ Շուտով ստացուեցին նաեւ սրանց ման-
րաժապաւէնները,  որոնց  համեմատութիւնը  Ֆարաճի  Բժշկարանի  հետ  հաստատեց,  որ 
արաբերէնը  թարգմանուած  է  այս  իսկ  հայերէն  Բժշկարանից.  արաբերէնը  ունի  132 
գլուխների նոյն ցանկը, ինչ հայերէնը, բնագիրը նոյնութեամբ, բացի առաջին փոքրիկ 
գլխից,  համընկնում  է  հայերէնի  հետ,  տերմինները  համարեա  նոյնն  են։  Արաբերէն 
թարգմանութեան մանրամասն առաջաբան յիշատակարանում քանիցս շեշտւում է հա-
յերէնից թարգմանուած լինելու հանգամանքը։ 

Արաբերէն  այս  հետաքրքիր  յուշարձանի  մանրամասների  հաղորդակից  լինելու 
համար մեր խնդրանքով պատմական գիտութիւնների դոկտոր, արաբագէտ Արամ Տէր-
Ղեւոնդեանը թարգմանեց այդ առաջաբանը. ահա դրա մի մասը։ 

«Սա  մի  գիրք  է,  որ  պարունակում  է  ձիու  նկարագրութիւնը  եւ  նրա  հիւանդու-
թիւնների բուժումը։ Սա հայերէն գրով էր եւ վերածուել է արաբերէն գրի։ Բանն այն է, 
որ մեծ իշխան Հուսամ էլ-տին Լաճինը, որը ծանօթ է Սարխատի անուամբ եւ աստուծա-
պահ Եգիպտոսի մեծամեծ ամիրներից է (իշխել է 1297-1298 թթ.), հայերէն բժշկարանը 
վերցրել  է  հայոց  թագաւորի  գանձապահարանից  գտնելով  այն  այլ  գրքերի  մէջ,  երբ 
թշնամին (այսինքն՝ հայերը) ջարդուել եւ խեղճացել էր աստուածապահ Հոմս յայտնի 
քաղաքից այն կողմում (տեղի ունեցած ճակատամարտում), Մանսուրի (իմա՝ Լատինի) 
տիրակալութեան օրերին, աստուած փառաւորի նրա իշխանութիւնը։ Նա գիրքը տուել 
էր իր խոնարհ ծառայ Իպրահիմին, որը յայտնի է բանակի քարտուղար անուամբ, դրօշ-
ների պահեստում, երբ այնտեղ ձերբակալուած էր։ Նրա մօտ բերուեցին մի խումբ հայ 
գերիներ, որոնք գիտէին այդ գիրքը։ Նա՝ Իպրահիմը, ստուգեց եւ վերածեց արաբերէն 
բառերի,  հետեւեց  նրանց  իմաստին  եւ  ուղղեց,  որ  հասկանալի  լինի,  եւ  իւրաքանչիւր 
հատուածը համապատասխանի հայերէնին։ Գիրքը բովանդակում էր գիտելիքներ ընտիր 
ձիերի մասին, նրանց նշանները, եւ վատ ձիերի նշանները, հիւանդութիւնները, ախտերը, 
դրանց բուժումը դեղերով, դեղաբոյսերով, քրտնեցումով եւ այլն։ Դեղերի ու դեղաբոյ-
սերի անունները եւ տերմինները յաճախ արաբերէն անհասկանալի էին եւ բարձրեալն 
Աստուած օգնեց հայ գերիների մէջ արհեստին գիտակ մի վիրաբոյժ գտնել, որը անհաս-
կանալի  բառերը  բանիմացօրէն  բացատրեց,  քանզի  այդ  գիրքը  բովանդակում  էր  այն, 
ինչ նա ստուգել էր փորձով, իսկութիւնը ճշդել եւ ճշմարտութիւնը իմացել էր»։