ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

191 

թյունների համատեղ օգտագործումը և այլն: Փոխառությունների, ինչպես և ամբողջո-
վին պարսկերեն, հազվադեպ նաև թուրքերեն, տողերի վարպետ կիրառումը Աղթամար-
ցու ստեղծագործությունների մեջ լավագույն գրավականն է արևելյան գրականության 
նրա իմացության: Այսպես, Աղթամարցին գրում է՝ 

«Բերկրութեան բաժակ և ապի հայաթ» (տաղ ԻԱ, տող 41): 

Ընդգծված արտահայտությունը և հետագա տողերում բերվող օրինակները կարե-
լի է գտնել XIII–XVI դարերի շատ բանաստեղծների մոտ, բայց զուգահեռների համար 
հիմնականում փաստեր ենք բերում Հաֆեզից (վխճ. 1368 թ.), որպես Արևելքի քնարա-
կան բանաստեղծության առավել հռչակված ու հեղինակություն վայելող դեմք, որը մի 
քանի դար շարունակ իր ազդեցության տակ է պահել արևելյան գրականությունը: Ապի 
հայաթ արտահայտությունը Հաֆեզի մոտ հետևյալ ձևով է օգտագործված18: 

ح

ﺗﻮھﺴﺖ ﻗﻮت رو

ﭼﻮ آب ﺣﯿﺎت
وﺟﻮد ﺧﺎﮐﯽ ﻣﺎرا ازوﺳﺖ ﻟﺬت راح

ﻟﺐ 

(Հաֆեզ, էջ 46) 

Շուրթդ հոգուն ուժ պարգևող անմահական ջուրըն է. 
Եվ մեր նվաստ գոյության վայելք տվող գինին է): 
«Տաշխ և կինամոն նաֆայի թաթար» (Աղթամարցի, Ի, 46) 

       درآن زﻣﯿﻦ ﮐﮫ ﻧﺴﯿﻤﯽ وزد زطﺮۀ دوﺳﺖ

(Հաֆեզ, էջ 22) 

ﯾﺴﺖ

ﻧﺎﻓﮫ ھﺎی ﺗﺎﺗﺎر

ﭼﮫ ﺟﺎی دم 

(Այն հոգում որ զեփյուռ փչի սիրեցյալի խոպոպից, 
Էլ ինչ կարիք թաթարական նաֆեի): 
«Քաղցրաձայն կաքաւ մըրղի սահար ես» (Աղթամարցի, ԻԱ, 48) 

داﻧﺪ و ﺑﺲ

  ﺳﺤﺮ

ﻣﺮغ

ﺷﺮح ﻣﺠﻤﻮﻋﮥ ﮐﻞ 

 (Հաֆեզ, էջ 23) 

ﮐﮫ ﻧﮫ ھﺮ ﮐﻮ ورﻗﯽ ﺧﻮاﻧﺪ ﻣﻌﺎﻧﯽ داﻧﺴﺖ  

(Ծաղկեփնջի գովքը միայն երգել գիտե սոխակը (մըրղի սահար) 
Ոչ ամեն մարդ կհասկանա թերթած գրքի իմաստը): 
«Մէհրապ է քաշած զուներդ ի նմա» (Աղթամարցի, ԻԱ, 10) 

اﺑﺮوان ﺑﻨﻤﺎ ﺗﺎ ﺳﺤﺮ ﮐﮭﯽ 

ﻣﺤﺮاب

      (Հաֆեզ, էջ 19) 

دﺳﺖ دﻋﺎ ﺑﺮآرم و در ﮐﺮدن آرﻣﺖ

 (Ցույց տուր դու ինձ մեհրաբը (կեռը) քո հոնքերի. 
Որ աղոթքի մեկնած ձեռքս պարանոցիդ փաթաթվի): 
«Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր» (Աղթամարցի, ԻԱ, 29) 

   زﭼﺸﻤﺶ ﺟﺎن ﻧﺸﺎﯾﺪ ﺑﺮد ﮐﺰ ھﺮ ﺳﻮ ﮐﮫ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﻢ  

(Հաֆեզ, էջ 69) 

دارد

ﮐﻤﺎن

اﻧﺪر 

ﺗﯿﺮ

ﮐﻤﯿﻦ از ﮐﻮﺷﮥ ﮐﺮدﺳﺖ و 

18   Հաֆեզից բերված օրինակները վերցված են 

ﺣﺎﻓﻆ، دﯾﻮان، ﭼﺎپ ﺑﺮوﺧﯿﻢ

 (Հաֆեզ, Դիվան), Թեհրան, 1315/1937 

հրատարակությունից: Հայերեն թարգմանությունները հոդվածագրինն են: