196 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

գործված պարսից բանաստեղծությանը բնորոշ ոճերին ու պատկերներին. այս ձևի մեջ 
էլ մեր տաղերգուն հետևել է ժամանակի բանաստեղծության հնարանքներին: Նկատելի 
է, որ այս տողերի տաղաչափությունն ու հանգավորումը հարմարեցված են հայկական 
բանաստեղծության օրենքներին: 

Վերը բերված փաստարկումները, ինչպես և այս տողերի մեջ հիշատակված արևել-
յան  գրականության  մի  քանի  հերոսների  անունները  (Քանանցի  Հովսեփ,  Մաջնուն, 
Ֆըրհատ), պարսկերենի շարահյուսական մի քանի արխաիզմների առկայությունը (տե՛ս 
ստորև), որոնք հանդիպում են նաև պարսից դասական գրականության լեզվում, լավա-
գույն ապացույց են, որ Գրիգորիս Աղթամարցին ըստ ամենայնի քաջատեղյակ է եղել 
այդ  գրականությանը  և  առանձին  դեպքերում  օգտագործել  է  նրա  գեղարվեստական 
հնարանքները: 

* * *  

Պարսկերեն ու թուրքերեն տողերի վերծանումը և թարգմանությունը մենք ավար-
տել էինք, երբ Երևանում ստացվեց Ն. Ակինյանի վերոհիշյալ նոր աշխատությունը, որ-
տեղ հրապարակված մեզ հետաքրքրող տաղերը իրենց տարընթերցվածներով ոչ մի էա-
կան տարբերություն չտվին մեր ձեռքի տակ եղած ձեռագրերից, ուստի և այստեղ բա-
վարարվում  ենք  միայն  խնդրո  առարկա  հատվածների  տարընթերցվածների  վկայակո-
չումով՝  ըստ  Երևանի  Մատենադարանի  հետևյալ  ձեռագրերի,  միաժամանակ  նշելով 
մյուս բանասերների ընթերցումների և թարգմանությունների մեջ եղած վրիպումները: 

ձեռագիր 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 

L 

M 

N 

O 

P 

№ 

8968 

3668 

7707 

2398 

3081 

7709 

3498 

1989 

5623 

8967 

7715 

7128 

7717 

3411 

5668 

9003 

ժամանակ 
1556 թ.  
ԺԶ դ. 
1611 թ. 
1613 թ. 
1617 թ. 
1620 թ. 
1624 թ. 
1647 թ. 
1663 թ. 
1682 թ. 
1688 թ. 
1693 թ. 
1695 թ. 
ԺԷ դ. 
ԺԷ դ. 
ԺԷ դ.