# ՆՈՐՈՒՅԹՆԵՐ ԳՐԻԳՈՐ ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԻ «ԹՂԹԵՐՈՒՄ»
# source_pages: 166-174

ՆՈՐՈՒՅԹՆԵՐ ԳՐԻԳՈՐ ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԻ «ԹՂԹԵՐՈՒՄ»! 

1. Գրիգոր Մագիստրոսի քերթության նորահայտ բեկորներ: 1046 թ. Դվինի ամիրա Աբուլ-
Ասվարի դեմ մղած մարտերում հերոսական մահով, իր որդու հետ մեկտեղ, զոհվում է 
Բագրատունյաց  թագավորության հռչակված սպարապետ Վահրամ Պահլավունին: 

Ավելի քան մի հիսնամյակ հարավից ու արևմուտքից Հայաստանի վրա արշավող 
թշնամիների դեմ անձնազոհաբար մարտնչող, երկրի միասնության ու բարգավաճման 
նախանձախնդիր սպարապետի մահը մեծ աղետ էր միայն վերջերս պետականությունը 
կորցրած ժողովրդի համար: 

Հայ պատմիչները Պահլավունի տոհմի այս կարկառուն ներկայացուցչին հիացա-
կան խոսքերով և բարձր տիտղոսներով են հիշատակում. «Այր հզօր և անուանի և բա-
րեպաշտութեամբ յոյժ վեհ, որպէս թե ոչ ոք հաւասար նմա Պահլաւ»,–  գրում է ժամա-
նակակից  պատմիչ  Արիստակես  Լաստիվերտցին1,  «իշխանաց  իշխան»,  ավելացնում  է 
Ստեփանոս Ասողիկը2, իսկ Մատթեոս Ուռհայեցին նրան «մեծ սպարապետ»3 է անվա-
նում: 

Պահլավունի  իշխանական  գերդաստանը  Բագրատունյաց  թագավորության  օրոք 
ոչ միայն աչքի է ընկնում ռազմական գործերով, անձնազոհաբար մարտնչելով հայրե-
նիքի թշնամիների դեմ, այլև մեծ աշխատանքներ է ծավալում երկրում շինարարության 
ու  ժողովրդի  լուսավորության  բնագավառներում:  Պահլավունիները  շատ  լավ  են  գի-
տակցել  իրենց  ավանդը  երկրի  պաշտպանության  ու  նրա  խաղաղության  ապահովման 
գործում և ամենայն հպարտությամբ ու իրավունքով Վահրամ Պահլավունու կառուցած 
լավագույն  վանական  համալիրներից  մեկի՝  Մարմաշենի  վանքի  վրա  արձանագրել  են. 
«Էաք  ամենայն  տամբ  ու  տոհմիւք  հաւատարիմք  տէրանց  մերոց  եւ  նահատակեալ  ի 
վերայ  տանս  Հայոց  աշխատութեամբ  եւ  արեամբ  մերով  եւ  որդոց  մերոց,  եւ  գանձուց 
առատութեամբ եւ ամենայն հնարիւք խնդրէցաք զխաղաղութիւն աշխարհիս»4: 

Վահրամ սպարապետի մահվան լուրը շատ ծանր ու խորն է ընկալում նրա եղբո-
րորդին, անվանի պետական ու զինվորական գործիչ, գիտնական, փիլիսոփա ու բանաս-
տեղծ  Գրիգոր  Մագիստրոսը  (990–1058),  որը  դեռևս  մանկության  տարիներից  սերտ 
կապված է եղել նրա հետ և նրա հովանավորությամբ էր կրթվել ու դաստիարակվել: 

Գրիգոր Մագիստրոսի ստեղծագործությունները միջին դարերում հաճախ են ըն-
դօրինակվել  և  մեզ  են  հասել  գրչագիր  մատյաններում:  Նրա  բանաստեղծություններն 
առաջին անգամ «Տաղասութիւնք» խորագրով 1868 թ. հրատարակել են Վենետիկի Մխի-
թարյանները, նամականին՝ «Թղթերը», 1910 թ. Ալեքսանդրապոլում լույս է ընծայել Կա-

!   Տե՛ս Լրաբեր հասարակական գիտությունների, 1987, № 10, էջ 46-53։ 
1   Արիստակես  Լաստիվերտցի,  Պատմութիւն,  աշխատասիրությամբ  Կ.  Յուզբաշյանի,  Երևան,  1963,  էջ 

57–58: 

2   Ստեփանոս Տարոնացի (Ասողիկ), Պատմութիւն տիեզերական, Ս. Պետերբուրգ, 1885, էջ 270: 
3   Մատթեոս Ուռհայեցի, Ժամանակագրութիւն, Վաղարշապատ, 1898, էջ 85: 
4   Գրիգոր Մագիստրոս, Թղթեր, բնագիրն հառաջաբանով և ծանոթություններով առաջին անգամ ի լույս 

ընծայեց Կ. Կոստանյանց, Աղեքսանդրապոլ, 1910, էջ Ի:

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

167 

րապետ  Կոստանյանցը,  իսկ  «Մեկնութիւն  քերականին»  երկը  1915  թ.  հրապարակել  է 
Նիկողայոս  Ադոնցը  իր  «Դիոնիսիոս  Թրակացին  և  նրա  հայ  մեկնիչները»  հայտնի  ու-
սումնասիրության մեջ: 

Մագիստրոսի «Թղթերի» վերընթերցման ժամանակ մեր ուշադրությունը գրավե-
ցին նրա՝ ԺԱ թղթին5 ընդելուզված մի քանի չափածո հատվածներ, որոնք հայ միջնա-
դարյան աշխարհիկ բանաստեղծության թանկագին մասունքներից են: Այս թուղթը, որ 
Վահրամ Պահլավունու մահվան առթիվ  Սյունյաց արքեպիսկոպոս Հովհաննեսի ցավակ-
ցականի պատասխանն է, իրականում մեծ սպարապետի հիշատակին նվիրված բանաս-
տեղծական մի չքնաղ խոսք՝ գրված հարազատի և հայրենյաց զավակի կորստի մեծ ցա-
վով, նրա արժանիքների ամենայն գիտակցությամբ: Ճիշտ է, Մագիստրոսը համեստորեն 
ասում է, որ Վահրամ Պահլավունու երախտիքը, նրա բարի արարքները պատմելու հա-
մար «կապեալ լեզու ի բան, եւ մանրեալ ձեռաց եւ խափանեալ մտաց», որ և ընդհան-
րապես ո՛վ ցանկանա «պուետիկոսների» նման նրան ներբողել, նա կպարտվի, բայց երբ 
ինքը գրիչ է վերցնում նրա մասին գրելու, խոսքը դառնում է հոգուց բխած մի գեղեցիկ 
ներբող, մի գողտրիկ դյուցազներգություն, որտեղ սպարապետի կերպարը վեր է հառ-
նում որպես արտաքին ու ներքին բազում բարեմասնություններով օժտված մի անզու-
գական  հերոսի:  Մագիստրոսը  համոզված  է,  որ  եթե  Պահլավունի  իշխանը  ավելի  վաղ 
ժամանակներում ապրած լիներ, նրա սխրանքները առասպել կհամարվեին, ինչպիսիք են 
հելլեն դյուցազուններին նվիրված երգերը6: 

Հայտնի է, որ Գրիգոր Մագիստրոսը ժամանակի արտակարգ կրթված ու զարգա-
ցած  աշխարհիկ  գործիչներից  է  եղել:  Նա  տիրապետել  է  հունարենին,  ասորերենին, 
պարսկերենին ու արաբերենին, քաջահմուտ է եղել անտիկ փիլիսոփայությանը, քերա-
կանությանը,  առասպելաբանությանը,  բանաստեղծության  տեսության  խնդիրներին, 
հաղորդակից  է  եղել  հարևան  ժողովուրդների  վիպական  ստեղծագործություններին  և, 
իհարկե, առաջին հերթին իր հայրենի մատենագրությանն ու ժողովրդական բանահյու-
սությանը: Այս լայն իմացության հենքի վրա, անկասկած, շատ հեղինակավոր ու վստա-
հելի  է  դառնում  հայ  գուսանական  արվեստին  տված  նրա  գնահատականը.  «ամենայն 
մրմունջք  և  երգք  գուսանութեան  ի  հայումս  առաւել  քան  ի  յունականին  գտանեմք: 
Քանզի չափ եւ կշիռ բանի արուեստաւորեալ ներգործեն զայսոսիկ չքնաղ եւ դժուարա-
գիւտ եւ հրաշալի առասութիւնս»7: Սրանով իսկ պիտի բացատրել այն հանգամանքը, որ 
Մագիստրոսը իր նամակներում անկաշկանդ դիմում է ժողովրդական բանահյուսության 
ակունքներին և իր խոսքը համեմում է գողտրիկ առակներով, ասացվածքներով, հունա-
կան ու իրանական վիպական զրույցներից քաղված մեջբերումներով, հայոց հեթանոսա-
կան ժամանակների երգերի պատառիկներով, որոնց ժողովրդական ծագումը նա չի մո-
ռանում ընդգծել՝ «ի գռեհիկս աւանդեալ»8 վերապահությամբ: 

5   Նույն տեղում, էջ 36–44: 
6   Նույն տեղում, էջ 6: 
7   Գրիգոր Մագիստրոս, Մեկնութիւն քերականին (տե՛ս Н. Адонц, Дионисий Фракийский и армянские 

толкователи, Петроград, 1915, с. 232): 

8   Գրիգոր Մագիստրոս, Թղթեր, էջ 87:

168 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Մագիստրոսի այս նամակը ոչ միայն մի ձոն է Վահրամ Պահլավունի իշխանի հի-
շատակին, այլև թանկարժեք մի աղբյուր՝ մինչ XI դարը գոյություն ունեցող հայկական 
ժողովրդական ծեսերի ու սովորությունների: Ըստ Գրիգոր Մագիստրոսի այս նամակի, 
հայոց թաղման ծիսակատարությունների ժամանակ մի քանի տեսակ երգեր են կատար-
վել՝  դամբանական,  ողբերգական,  ներբողական,  և  անգամ  բանաստեղծություններ  են 
արտասանվել, որ կոչվել են գերեզմանական: Վերջիններս, իհարկե, հայտնի լալյաց եր-
գերը չեն, որը Մագիստրոսը «հիքից (այսինքն՝ թշվառների – Բ. Չ) և կանանց ողբեր-
գականս» է անվանում. ողբերգականը «իմաստասիրական երգ» է, գերեզմանական ողբի 
մի տեսակ, որի ժամանակ տղամարդիկ ցնցոտիներ են հագնում, պարում են և հող լցնում 
գլխներին՝ իրենց որբությունը և թշվառ վիճակը ցուցադրելու, իրենց հարազատին դեպի 
«երանաւետ ուղեւորութիւն»՝9 հանդերձյալ կյանք ճանապարհելու համար: 

Եվ  ահա,  երբ  Գրիգոր  Մագիստրոսը  գրիչ  է  վերցնում  Սյունյաց  արքեպիսկոպոս 
Հովհաննեսին շնորհակալություն հայտնելու հորեղբոր մահվան առթիվ նրա գրած մխի-
թարականի համար, ակամայից սկսում է ողբալ սգավորի իր վիճակը, որ փոքր-ինչ հետո 
իրականում դառնում է մի ներբող՝ ձոնված նահատակ հորեղբոր հիշատակին, սակայն 
Մագիստրոսը չի համարձակվում իր խոսքը ներբող համարել, «քանզի որք զներբողա-
կանս արժանապէս մատենագրեն», պետք է գովերգվողի պես ազնիվ ու վեհ վարք ունե-
նան, իսկ ինքը իր այդ վիճակում «անկենդան»10 է և միայն ողբ կարող է ասել: 

Մագիստրոսի այս ինքնատիպ նամակում արձակ խոսքը ագուցված է բազմաթիվ 
չափածո տողերով, որոնք, թվում է, Վահրամ Պահլավունուն նվիրված դյուցազներգու-
թյան բեկորներ են, աշխարհիկ մեր դպրության թանկարժեք մասունքներ: Ներբողի ա-
ռաջին տողերը ողբասացության բնույթ ունեն. 

Աւա՜ղ որդւոյս սիրեցեալ և կարօտեալ 
ի սուրբ ի քաղցր հօրէն, 

Աւա՜ղ տարագիր ու արտակացեալ, 

յաստուածային քո խրատուէ, 

Աւա՜ղ կենդանութեանս, 

որ երանեմ վախճանելոյդ…11 

Այնուհետև  բանաստեղծը,  անդրադառնալով  իր  խոսքերի  ողբերգական  ելևէջին, 
ինքն  իրեն  է  դիմում,  թե  ինչո՞ւ  պետք  է  նրա՝  սպարապետի  մասին,  ողբ  ասել  «զի՞նչ 
զքոյդ ասացից ողբերգական», չէ՞ որ նա իր պապերի նման արժանի է դյուցազներգու-
թյան: Այս պահից էլ Գրիգոր Մագիստրոսը փոխում է նամակի ոճը և սկսում է գովերգել 
իր դյուցազուն հորեղբորը՝ համեմատելով նրան մեր պատմության առասպելականացած 
հերոսներ Արտաշեսի ու Արշակի, գեղեցկապարանոց ու չքնաղադեմ Արայի ու Սոսանվեր 
Անուշավանի, մաքրակենցաղ ու ողջախոհ Գրիգոր Լուսավորչի և հայրենասեր ու աշ-
խարհաշեն Արամի հետ: Սպարապետի բարեմասնությունները բազում են, որոնք բանա-
ստեղծի գրչի տակ չափ ու կշիռ են ստանում. 

9   Նույն տեղում, էջ 41: 
10   Նույն տեղում, էջ 38: 
11   Նույն տեղում:

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

169 

Քաջահանճար և ուշեղ (իմա՝ ուշիմ), 
Իմաստուն եւ խոհեմ, 
Հեզ եւ հանդարտ, 
Արդարադատ և անաչառու, 
Առատ և զուարթ, 
Մարդասէր և օտարասէր, 
Անոխակալ եւ անյիշաչար, 
Անապատասէր եւ կրօնաւորասէր, 
Եւ ամենայն բարեաց օթեւան…12 

Ածականների  նման  կուտակումով,  խոսքի  զարմանալի  հստակությամբ,  տողերի 
կազմակերպումով, կարծեք, Մագիստրոսը նարեկացիական ակունքներից է սնվել, միայն 
թե Նարեկացին նման է բազում այլ խորախորհուրդ խոսքերով ներբողում է «անքնին 
բարձրյալին», իսկ Մագիստրոսը փառաբանում է մեծ սպարապետի հերոսական ու մարդ-
կային կերպարը, մի մարդու, որ նրա համար ուսուցիչ է եղել և հայր, իշխան ու տեր, 
ուստի երբ նա արդեն հեռացել է կյանքից, երախտապարտ աշակերտը իրեն ու իր նման-
ներին որբ ու թշվառ է համարում և տարակուսանքների մեջ գրում է. 

Ո՞ զմեզ այժմ խրատէ, 
Եւ ո՞ մատակարարէ զտկարութիւն մեր, 
Ո՞ եւ զանժուժութիւն համբերութեամբ իւրոյ մխիթարէ, 
Ո՞ զաղքատս կերակրէ՝ առատատուր և զուարթ լրջմտութեամբ, 
Եւ ո՞ արդար դատողութեամբ զորբս և զայրիս տածէ, 
Կամ զգերեալսն գնէ, 
Կամ զբանտարկեալսն արձակէ, 
Կամ զցրուեալսն ժողովէ…13 

Կարդում ես այս տողերը և ոճից ու տաղաչափությունից ակամայից հիշում մեր 
հեթանոսական քերթության այն փոքրիկ ու գողտրիկ բեկորը, որ իբր Արտաշես արքան 
ասել է իր մահվանից առաջ, և որ, ի դեպ, մեզ է հաղորդվել իր իսկ Գրիգոր Մագիստրոսի 
միջոցով. 

Ո՞ տայր ինձ զծուխ ծխանի, 
Եւ զառաւօտն Նաւասարդի, 
Զվազելն եզանց 
Եւ զվազելն եղջերուաց. 
Մեք փող հարուաք 
Եւ թմբկի հարկանէաք, 
Որպէս օրէնն է թագաւորաց…14 

12   Նույն տեղում: 
13   Նույն տեղում, էջ 39: 
14   Նույն տեղում, էջ 87:

170 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Այնուհետև Մագիստրոսը իր նամակում նորից անցնում է արձակի և պատմում, 
թե ինչպես Վահրամ Պահլավունու բարեգործությունների համբավը սփռված է եղել հա-
րևան ժողովուրդների մեջ. «Եւ այս յաշխարհին Քաղդէացւոց եւ Մարաց, եւ Պարթևաց, 
եւ պատարագօք պատուէին զքեզ. որ եւ Յունաց իսկ ինքնակալացն պատուեալ մեծա-
գոյն  իշխանութեամբ»15,  իսկ  վրացիները,  որոնք  հաճախ  նրա  դաշնակիցներն  են  եղել 
թշնամիների  դեմ  մղած  մարտերում,  նրան,  որպես  դյուցազնի,  երգեր  էին  ձոնում  և, 
ինչպես ընդունված էր ժամանակին, տներում ու քաղաքների հրապարակներում գովեր-
գում, փառաբանում էին նրան: Եվ այստեղ էլ ինքը՝ բանաստեղծ Մագիստրոսը, ոգևոր-
վում, խանդավառվում  և իր որդիական պարտականությունն է համարում նրա գովքը 
հյուսել, որը նորից վերածվում է չափածո խոսքի գովասանության. 

Քեզ այդպէս վայելէր թագաւոր, 
Եւ յայսպիսի պաղատան ճեմել, 
Այսպիսի խրախճանութեամբ խրախճանալ, 
Այսպիսի հայրենիս ստանալ, 
Այսպիսեօք գանձօք փարթամանալ, 
Այսպիսի կարասեօք […], 
Այսպիսի կառօք կառամարտել, 
Յայսպիսի ձիընթացս արշաւել, 
Յայսպիսի ստադինս բազմել, 
Զայսպիսի մրցումն տեսանել, 
Այսպիսի փողհարօք և թմբկօք ճոխանալ, 
Այսպիսի որսօք զբօսնուլ, 
Այսպիսի բաղանեօք մաքրիլ: 
Քոյովդ ջերմագոյն արեամբ ի քումդ սպառազինեալ 
Եւ հանդիսացեալ անձին. 
Այսպիսի հօր ըղձացեալ լինել որդի, 
Այսպիսումն ծնողաց ժառանգորդ, 
Յայսպիսեաց արմատոց շառաւիղ: 
Դու՝ մեռելոցն քոց փոխելոցն յաստեացս՝ 
Փրկութեան պատճառ, 
Եւ կենդանեացս՝ յուսոյ 
Եւ ողորմութեամբ յաստուածուստ16: 

Գրիգոր Մագիստրոսն ընդհանրապես հայտնի է որպես բացառիկ խրթնաբան հե-
ղինակ,  սակայն  բերված  հատվածները,  որոնցով  արժանին  է  հատուցվում  նահատակ 
սպարապետին,  արտակարգ  պարզ  են  ու  հստակ:  Այստեղ  միաժամանակ  գծագրվում  է 
միջնադարյան Հայաստանում, Բագրատունյաց իշխանության տարիներին տեղի ունե-
ցող հանդիսությունների նկարագիրը, որ շատ բանով հիշեցնում է հեթանոսական ժա-
մանակներից ավանդված սովորությունները, տոնախմբություններն ու որսորդությու-

15   Նույն տեղում, էջ 40: 
16   Նույն տեղում, էջ 41:

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

171 

նը, որ մեզ նորից հղում է դեպի արտաշիսյան երգը, որտեղ նավասարդյան տոներն են 
հիշվում՝ որսորդության փողերի հնչյուններով և թմբուկների զարկերով: 

Գրիգոր Մագիստրոսի նամակի մեջ պահպանված այս մասունքները ենթադրել են 
տալիս, որ դրանք Վահրամ Պահլավունի իշխանաց իշխանին նվիրված, Մագիստրոսին 
պատկանող ավելի ընդարձակ դյուցազներգության բեկորներն են, որ նա վարպետորեն 
ագուցել  է  իր  նամակին,  մեզ  ավանդելով  XI  դ.  հայոց  աշխարհիկ  բանաստեղծության 
եզակի նմուշներ: 

2. Գրիգոր Մագիստրոսին վերագրված մի բանաստեղծության մասին: Գրիգոր Մագիստ-
րոսի «Թղթերի» 1910 թ. Կարապետ Կոստանյանցի հրատարակության մեջ որպես ՁԸ (88) 
թուղթ տեղադրված է «Անցք ստուերի է փառք մարդոյ» սկսվածքով 26 տնից բաղկացած 
մի բանաստեղծություն17, որը վաստակաշատ բանասերը քաղել է Էջմիածնի մատենա-
դարանի  №  58  ձեռագրից  (ներկայումս՝  Մաշտոցյան  Մատենադարան,  ձեռ.  №  3062): 
Տվյալ  հրատարակության  մեջ  օգտագործված  չորս  ձեռագրերից  միայն  այս  մեկում  է 
առկա այդ բանաստեղծությունը՝ էջ 135–136 (ներկայումս՝ 288 ա–բ), թուղթ ՁԳ (83): 

«Թղթերի» ծանոթագրությունների մեջ Կոստանյանցը գրում է. «Մեր բնագրի մեջ 
վերջին ՁԸ (88) թիվը կրող ոտանավորը «Անցք ստուերի է փառք մարդոյ» զետեղել ենք 
ոչ իբրև թուղթ, այլ իբրև մինչ ցայս անծանոթ մնացած մի գործ, որը սակայն մեզ կաս-
կածելի է երևում (ընդգծումը – Բ. Չ.), նայելով ոճի տարբերությանը: Մեզ գրավեց իսկա-
պես  այն,  որ  թ.  58  ձեռագիրը  պահել  է  այդ  ոտանավորը  «Մագիստրոսի  անունով»18: 
Կոստանյանցի  կասկածները  ճիշտ  են  եղել.  1981  թ.  բանասեր  Գևորգ  Բամպուքճյանի՝ 
Ստամբուլում լույս տեսած «Հակոբ պատրիարք Նալյան (1706–1764), կյանքը, գործերը 
և  աշակերտները»  ուշադրության  արժանի  հատորում  որպես  Հ.  Նալյանի  ստեղծագոր-
ծություն բերված է Գրիգոր Մագիստրոսին վերագրված վերոհիշյալ բանաստեղծությու-
նը, որ ունի հետևյալ վերնագիրը՝ «Ոտանաւոր ի վերայ ունայնութեան կենցաղոյս, զոր 
շարադրեալ է գերամեծար պատրիարքն Կոստանդնուպօլսոյ Յակոբ աստուածաբան վար-
դապետն»: 

Այս ոտանավորը Գ. Բամպուքճյանը 1968 թ. գտել է Օրթագյուղի եկեղեցու ան-
թվակիր ձեռագիր մի հավաքածոյի մեջ19: Այնուհետև Գ. Զարբհանալյանի ու Ա. Ղա-
զիկյանի մատենագրություններից տեղեկացել է, որ այն Հակոբ Նալյանի գրչին է պատ-
կանում  և  որ  1805  թ.  Պոլսում  հրատարակվել է «Տետրակ  զունայնութենէ  կենցաղոյս, 
ոտանավորեալ ի հոգելոյս Յակոբ աստուածաբան պատրիարքէ Կոստանդնուպօլսոյ» 48 
էջանոց, ներկայումս հազվագյուտ, գրքույկում20: Այս ոտանավորի մի այլ ընդօրինա-
կությունը նորից Նալյանի անունով պահպանված է եղել նաև Արմաշի № 168 ձեռագիր 

17   Նույն տեղում, էջ 240–244: 
18   Նույն տեղում, էջ 250–251: 
19   Գ. Բամպուքճյան, Հակոբ պատրիարք Նալյան (1706–1764), կյանքը, գործերը և աշակերտները, Ստամ-

բուլ, 1981, էջ 72: 

20   Այս հրատարակությունից երկու օրինակ պահվում է Ե. Չարենցի անվան գրականության և արվեստի 
թանգարանում Թորոս Ազատյանի գրքերի շարքում, որի լուսապատճենը տե՛ս Մաշտոցյան Մատենա-
դարանի հայագիտական գրադարանի 37033 թվահամարի ներքո:

172 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ժողովածուի մեջ, որ նկարագրել է Թոփճյանը21: Այստեղ պետք է ավելացնել, որ Մա-
գիստրոսի «Թղթերը» պարունակող № 58 ձեռագիրը ուշ շրջանի, հավանաբար XVIII դ. 
ընդօրինակություն է, որի գրիչն իր ժողովածուի մեջ է մտցրել նաև այդ ոտանավորը, 
անտեղյակ, որ այն պատկանում է Նալյանին: Ի հավելումն սրա, պետք է ասել, որ բա-
նաստեղծության լեզուն և ոճը, ինչպես նկատել է Կ. Կոստանյանցը, բնորոշ են ուշ միջ-
նադարի լեզվամտածողությանը, իսկ դրա մեջ արծարծված մտքերն ու գաղափարները՝ 
աշխարհի ունայնության ու կյանքի սնամեջության վերաբերյալ, միանգամայն անհա-
րիր են Մագիստրոսի աշխարհայացքին: 

Այսպիսով,  Մագիստրոսի  «Թղթերի»  լույս  ընծայումից  շուրջ  75  տարի  հետո 
ճշգրտվում է «Անցք ստուերի է փառք մարդոյ» սկսվածքով բանաստեղծության հեղի-
նակային պատկանելության հարցը. այն Կոստանդնուպոլսի պատրիարքի Հակոբ Նալ-
յանի գրչին է պատկանում, հետևաբար առաջիկայում, երբ իրականացվի «Թղթերի» նոր 
քննական  բնագրերի  հրատարակությունը,  պետք  է  այն  դուրս  թողնել  Մագիստրոսի 
«Թղթերի» շարքից: 

Այս  բանաստեղծության  առկայությունը  Մագիստրոսի  «Թղթերի»  1910  թ.  հրա-
տարակության մեջ թյուրիմացության մեջ է դրել նաև մեծանուն լեզվաբան Հր. Աճառ-
յանին,  որ  այդ  ոտանավորից  քաղել  է  արաբերենից  փոխառյալ  տնազ  «այպն,  կատակ, 
ծաղր» բառը և տեղադրել իր «Հայերեն արմատական բառարանում»22 որպես մագիստ-
րոսյան (XI դարի) վկայություն: Արդ, երբ ճշգրտվում է բանաստեղծության հեղինակի 
հարցը, պետք է սրբագրվի նաև տնազ բառի վերագրումը Մագիստրոսին: 

3. Նոր բառեր Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերում»: Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերում» 
պահպանված  օտար  փոխառությունների  մեծ  մասը  ստուգաբանված  է  մեր  հիմնական 
բառարաններում,  սակայն,  կան  մի  քանի  փոխառյալ  բառեր,  որոնք,  մեր  բառարանա-
գիրներին ծանոթ լինելով հանդերձ, թերևս մեկնաբանող, բացատրող բնույթ ունենալու 
պատճառով,  չեն  գրանցվել:  Մեզ  թվում  է,  որ  եթե  Մագիստրոսը  այդ  օտար  բառերով 
բացատրում է հայերեն բառերը, նշանակում է դրանք ժամանակի խոսակցական լեզվում, 
գուցե և որոշ բարբառներում, օգտագործվել ու հասկանալի են եղել, հետևաբար որպես 
հոմանիշ բառեր պետք է արտացոլվեն մեր ստուգաբանական ու բացատրական բառա-
րաններում: Ստորև բերվում են այդ բառերը. 

ԱՆԱՐ – նուռ: 
–  հին  պարսկ.  anär,  նոր  պարսկ.  նույնպես  anār,  նաև  när  –  նույն  նշանակու-

թյամբ: 

Մագիստրոսը  ԾԸ  թղթում  (էջ  131)  նուռ  բառը  ստուգաբանելիս  հիշատակում  է 
պարսկ. անար. «Պարսկական է անունն անար, ի հրապաշտութեանն պատուեալ յատրու-
շանին յորջորջեալ, յորմէ անարն կոչեցեալ սակս որակութեանն հրակերտ, կարմրահատ 
և հրահատ: Իսկ ստուգաբանեալ նուռնդ, ներմակագրեալն նուռն, կուռն, յոգնախումբ 
և միահամուռն ի միասին բաղկացութեան բազմահատեայ հարստութեամբ իբրու կուռն 
փոխադրեալ  նոյն  ներառասութեան»:  Հր.  Աճառյանը  («Հայերեն  արմատական  բառա-

21   Գ. Բամպուքճյան, նշվ. աշխ., էջ 46: 
22   Հր. Աճառյան, Հայերեն արմատական բառարան, հ. Դ, Երևան, 1979, էջ 415:

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

173 

րան», հ. Ե, էջ 191) այս վկայակոչումը բերում է հայկական նուռն բառը ստուգաբանելիս, 
բայց անար որպես առանձին բառ չի արձանագրում: 

ﺑﺰم

 (bazm) – նույն նշ.: 

ԲԱԶՄ – փառք, հանդես, խրախճանք: 
– պարսկ. 
Մագիստրոսը իր ԺԹ թղթում (էջ 60), երբ ոգեկոչում է հայոց իշխանավորներին 
և, ըստ Մովսես Խորենացու ցուցակների, յուրաքանչյուրին բնութագրում է ըստ իր ան-
վան. Բաւոս (Խորենացու թվարկած շարքում՝ Փառոս, տարընթերցում՝ Փաւոս) անվան 
համար գրում է. «Բաւոս՝ փառացի, և ըստ պարսկականին բազմ անի»: «Թղթերի» 1910 
թ. Կոստանյանի հրատարակության մեջ (էջ 60) բառս միացել է հաջորդ՝ անի բառի հետ, 
որով ստացվել է բազմանի, որ անիմաստ է, մինչդեռ բազմ «փառք, հանդես, խրախճանք» 
ձևով նախադասության իմաստը հստակվում ու ճշգրտվում է և համընկնում Մագիստ-
րոսի բացատրության հետ: Նույն թղթում Մագիստրոսը Փառնակ անունը նույնպես մեկ-
նում է «փառացի»՝ «Փառնակ՝ փառացի, գեղաշուք»: 

Պարսից  դյուցազներգությունների  մեջ  հերոսների  փառաբանության  հատվածը 
կոչվում է բազմ «փառք, հանդես, խրախճանք» իմաստով, իսկ նրանց հերոսությունների 
նկարագրության հատվածը՝ ռազմ «մարտ»: 

ﺑﺨﺘﯿﺎر

 (bakhtīār) – նույն նշ.: 

ԲԱԽՏԻԱՐ – բախտավոր, բարեբախտ, երջանիկ: 
– պարսկ. 
Մագիստրոսի ԽԱ թղթում (էջ 99) կարդում ենք. «զի եթե բախտի բախտիար ան-
բա[ղ]խոհական (բնագրում՝ բախտիարան բախոհական) բաղբանութեան, թուի թէ ոչ ու-
մեք լուիցէ արձակել ի գերելոցն» (խոսքը Եգիպտոսում գերի հրեա ժողովրդի մասին է): 
Նոր հայկազյան բառարանը (Վենետիկ, 1836) բաղբանութիւն բառի տակ Մագիստրոսից 
վկայակոչում է «անբախոհական բաղբանութիւն», նշանակում է բառարանի կազմողնե-
րը բախտիար ձևն են ճիշտ համարել և ոչ բախտիարան, բայց բախտիար որպես առանձին 
բառ չեն վերցրել: Բախտիար որպես արական անձնանուն հայերիս մոտ վկայված է ԺԵ 
դարից (Հր. Աճառյան, Հայոց անձնանունների բառարան, հ. Ա, էջ 367): 

ﺷﺎد ﺑﺎش

ՇԱՏԲԱՇ – կեցցե, բառացի՝ ուրախ եղիր: 
 (shād bāsh) – նույն նշ.: 
– պարսկ. 
Մագիստրոսի ԺԹ թղթում (էջ 60) Շավարշ անունը ստուգաբանվում է հետևյալ 
կերպ. «Շաւարշ ըստ պարսկականին շարի բաշ, միշտ ուրախ թարգմանեալ»: Ինչպես Ա-
ճառյանը նկատել է («Հայոց անձնանունների բառարան», հ. Դ, էջ 155), այստեղ բացա-
հայտ գրչական սխալ կա, պետք է լինի շատ բաշ, որ և իմաստով համընկնում է Մագիստ-
րոսի «միշտ ուրախ» թարգմանությանը: 

Ժամանակակից հայերենում ունենք շաբաշ «խնջույքներում նվագողներին տրվող 

դրամական պարգևը», որ հավանաբար առաջացել է շատ բաշից՝ տ(դ)-ի անկումով: 

ՔԱՅԻՈՒ – հազար բույսը (Lactuca Scariola): 
– պարսկ. 
Մագիստրոսը իր ԼԹ թղթում (էջ 96) հազար և խաւարտ հետևյալ կերպ է բացատ-
րում. «Հազարդ և խաւարտ յունարէն ասի մառուլն, որ նշանակէ եթէ ի մայիս յուլիս 

 (kāhū) – նույն նշ.: 

ﮐﺎھﻮ

174 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

պարտ  է  ճաշակել  և  այլ  ոչ  բնաւ:  Իսկ  ըստ  Պարթևին  քայիու,  այսինքն  փքացուցիչ  և 
ուռուցիչ փորոտեալ»: 

Բառս ներկայումս գործածական է պարսկահայոց բարբառներում: 

НОВОЕ В «ПИСЬМАХ» ГРИГОРА МАГИСТРОСА 
Р е з ю м е  

1.  В  1046  г.  в  битве  против  Двинского  амира  Абу-ль-Асвара  погиб  дядя 
(брат отца) Григора Магистроса (XI в.) Ваграм Пахлавуни, прославленный пол-
ководец  Багратидского  царства.  Внимательное  исследование  письма,  послан-
ного  в  этой  связи  Григором  Магистросом  Сюнийскому  архиепископу  Ованесу, 
выявляет, что некоторые фрагменты этого письма написаны в стихотворной 
форме, в ритме и стиле древнеармянской языческой поэзии. 

Опубликовав  эти  стихотворные  отрывки  в  статье,  автор  заключает, 
что  они  являются  фрагментами  посвященной  Ваграму  Пахлавуни  эпической 
поэмы, принадлежавшей перу Магистроса. 

2. В «Письмах» Магистроса, изданных К. Костаняном в 1910 г., под номером 
88 помещено стихотворение, состоящее из 26 строф. Издатель в свое время вы-
разил сомнение по поводу его авторской принадлежности. И действительно, но-
вые факты неопровержимо доказывают, что оно принадлежит автору XVIII в. 
Акопу Наляну (1706–1764 г.). 

3.  Этимология  заимствованных  слов  в  «Письмах»  Григора  Магистроса  в 
основном установлена, однако некоторые слова остались вне поля зрения линг-
вистов. Автор статьи рассматривает следующие пять слов и дает их этимо-
логию: անար=персид. anār «гранат»; բազմ=персид. bazm «ликование, празднест-
во»; բախտիար=персид. bakhtīār «счастливый»; շատբաշ=персид. shād bāsh «слава, 
да  здравствуй,  дословно–будь  радостен»;  քալու=персид.  kāhū  «салат»,  Lactuca 
Scariola.