460 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Դարձեալ յիշեցէք ի Քրիստոս զնորոգող և զկազմել տըւօղ սուրբ Աւետարանիս՝ զա-

ւագէրէց սրբոյ եկեղեցւոյս զՏէր Յովսէփն հանդերձ իւրովք միաբանիւքն. ամէն։ 

Նորոգ կազմ սորին եղև ի թուականութեանս ՌՃՂԱ (1742) և յունվարի Ա (1) ///։ 

22 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արմանդ Փուշմաններ, N4) 

Թերթ՝ 28։ Նյութ՝ մագաղաթ։ Մեծություն՝ 11x16,8։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ 
Տող՝ 23։ Մանրանկարչություն՝ Լուսանցազարդ՝ ավետարանական թեմաներով։ Զարդագիր՝ 
թռչնագիր, հանգուցագիր։ Վիճակ՝ վնասված և պակասաւոր։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը Փուշմանների հայրը, անվանի նկարիչ Հովսեփ Փուշմանը (մահ. 

1966), ստացել է գրող Զապել Եսայանից Փարիզում։ 

ԺԶ—ԺԷ—XVI—XVII 

23 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N3) 

Սեպ-Խիզան 

ՌԾԴ—1605 

Գրիչ՝  Մխիթար։  Ծաղկող՝  Տեր  Խաչատուր։  Մեսրոպ  սկ.։  Ստացող՝  Հովհաննես  քհ.։ 
Թերթ՝ 312։ Նյութ՝ թուղթ (մագաղաթ՝ 312)։ Մեծություն՝ 14,5x19,5։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ 
բոլորգիր։ Տող՝ 20։ Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 86բ, Ղուկաս՝ 142բ, Հովհաննես՝ 236 բ։ 
Կիսախորան՝ 1ա, 87ա, 143ա, 237ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Կազմ՝ կաշեպատ տախ-
տակ,  դրոշմազարդ։  Վիճակ՝  բավարար,  միայն  Մարկոս  և  Ղուկաս  ավետարանիչների 
պատկերները վնասված։ 

Ծնթ. Ձեռագրի մի քանի էջերի վրա դրված է գրաքննչական պարսկերեն կնքադ-

րոշմ (տե՛ս N4 ձեռագրի ծանոթ.)։ 

Այս  Ավետարանի  մասին  գրել  են՝  Մ.  Սմբատյանցը  («Նկարագիր  ս.  Կարապետի 
վանից Երնջակա…», 1904, էջ 308), Ե. Լալայեանը («Ազգագր. հանդես», 1905, էջ 159), 
Մ. Մաքսուդյանը («Արարատ», 1911, էջ 315), Գ. Հովսեփյանը («Հայաստանյաց եկեղե-
ցի», 1944, հոկտ., էջ 20)։ Գրչի հիշատակարանը, ըստ «Արարատի» (որտեղ կան փոքր 
վրիպակներ) հրապարակված է «Հայերեն ձեռագրերի ԺԷ դարի հիշատակարաններում», 
հ. Ա (կազմեցին Վ. Հակոբյան և Ա. Հովհաննիսյան, 1974, էջ 191)։ 

Ձեռագիրը ժամանակին ունեցել է 351 թերթ, պակասում են սկզբի 26 թերթերի վրա 

եղած մանրանկարները և խորանների մեծ մասը։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

310ա.  Աղաչեմ զձեզ յօժար սրտիւ, 

Որք հանդիպիք այսմ տառի, 

Յիշման առնէք զմեզ արժանի. 

Եւ որ ասէ Աստուած-ողորմի