ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

445 

10 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արմանդ Փուշմաններ, N2) 

ՊՀ—1421 

Գրիչ՝ Բարսեղ։ Ստացող՝ Նորշա։ Թերթ՝ 237։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 16,5x23,8։  գրու-
թյուն՝  երկսյուն։  Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  18։  Մանրանկարչություն՝  բոլորէջյան  առյուծ՝  69ա, 
Մարկոս՝ 69բ, Ղուկաս՝ 112բ։ Կնոջ նկար՝ 236ա, Բարսեղ գրչի պատկերը՝ 236բ (մակագր-
ված. «Սուրբ Ստեփաննոս, բարեխաւս առ Աստուած վասն անարժան Բարսեղի, զի տաց 
զմեղացն թողութիւն»)։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։  Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշ-
մազարդ։ Պահպանակ՝ մագաղաթ, 1 թերթ սկզբում, 2 թերթ վերջում՝ Ժ-ԺԱ դդ.։ Վիճակ՝ 
բավարար. վերջին թերթերը մաշված։ Նախկինում վերանորոգված և թերին լրացված։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

235բ.  Փառք…  Շնորհիւն  Աստուծոյ  սկսայ  և  ողորմութեամբ  նորին  կատարեցի 
զսուրբ Աւետարանս Ժ (10) ամով և անսվաղ ձեռամբ իմով՝ Բարսեղի տրուպ և անպիտան 
գրչի, մեղաւոր անձամբ։ Արդ, աղաչեմ զամենեսեան՝ սխալանաց անմեղադիր լինել, վասն 
զի տառապանաւք և հեծութեամբ գրչի ի ստոյգ աւրինակէ՝ զցանն և զայլ խորհուրդն ի 
յայլուստ բերելով։ 

Արդ, աղաչեմ զամենեսեան զընթերցողսդ, որ ընթեռնոյք և լուսաւորիք կամ որք աւ-
րինակէք գրչութեամբ, ինձ և ծնողաց իմոց՝  Կոստանդին և  Մամաքանին, ևս նոցա մաւրն՝ 
Ծաղկոցայ, և եղբարց իմ՝ Աբրիհամա և Կարապետին և Դեղին և քվեր՝ Մատրոտին, և Հայրա-
պետին  և  Երնեկին,  և  ծրողիս՝  Բարսեղիս  և  ամուսնոյ  իմոյ։  Ով  հայ[ր]ք  իմք,  թողութիւն 
խնդրէք յԱստուծոյ, և նա կարող է ողորմութիւն շնորհել մինչև ձեզ. ամեն, ամէն, ամեն և 
ամենայն թամ||… (շար. էջերը թափված)։ 

Ստացողի 

237ա. Փառք… որ հասոյց զմեզ ի վերջ տառիս և աստուածաբան սուրբ Աւետարանիս։ 
Արդ, աղաչեմք զամենեսեանքդ, որք հանդիպիք այսմ բուրաստանիս կամ տեսնելով և կար-
դալով, կամ աւրինակելով, կամ /// ով և ի սքանչելացն Քրիստոսի բժշկութիւն և ի հիւանդս 
և ախտաժետս ցուցանելով, յիշեսցջիք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զստացողս սորա զհայր 
Նորշա և զանդրանիկ զորդին իւր՝ զՋվանն, զսիրեցեալ յԱստուծոյ և յամենայն միահամուռ 
եկեղեցոյ ուխտէս և հասարակ ժողովրդոցս՝ մեծամեծաց մինչև զփոքունս, և զմեծ եղբայր 
իւր՝ զԱշխիբէկ, և զհոգևոր մայր մեր՝ զԴունիայ և զսրբասէր դուստրն քոյրն մեր զԳուլմէլիք և 
զթոռնե[րն]՝  Աստուածատուր,  Խաչատուր,  Թամսեր  ///  Վախախ,  Աթամէլիք,  որ  են  կենդա[նի՝] 
օրհնէ և զհանգուցելոցն՝ ողորմի ///  Ամիրշայ, Սիրանչաւ, Ոսկի, Հռիփ[սիմէ]. ըստացաւ և ետ 
կազմել ի հալալ [ընչից] ի յիշատակ իւրեանց հոգոյն և նա /// յիշող յիշեալ լիչիք ի միւս 
անգամ. ամէն։ Թվին ՊՀ (1421)։