ՀԱՅԿԱԿԱՆ ՁԵՌԱԳՐԵՐԸ ԱՆԳԼԻԱՅՈՒՄ! 

Հայերեն  առաջին  ձեռագիր  մատյանը  Մեծ  Բրիտանիա՝  Օքսֆորդի  Բոդլեյան 
գրադարան է բերվել 1635 թ.: Այդքան վաղ հետաքրքրությունը հայ մշակույթի նկատ-
մամբ ենթադրել էր տալիս հայկական արժեքների ավելի մեծ հավաքածոների առկա-
յությունը Անգլիայում, ինչպիսիք կան արևելյան հնագույն այլ ժողովուրդների մշա-
կույթների համար*։ 

Անգլիացի  արևելագետները  հայկական  նյութական  մշակույթի  հուշարձանները 
հիմնականում հավաքել են մինչ Առաջին համաշխարհային պատերազմը. ձեռք բերված 
հնագիտական ու ազգագրական նյութերը և արվեստի գործերը արձանագրվել են այն 
երկրների  անուններով,  որտեղից  դրանք  ստացվել  են.  այսպես՝  Վիկտորիա  և  Ալբերտ 
թանգարանում  հայկական  գորգերը  ցուցադրվում  էին  որպես  թուրքական  արվեստի 
նմուշներ, Արևելյան Հայաստանում պատրաստված հայկական մի գորգ ուներ «Կովկաս-
յան աշխատանք» ընդհանուր բացատրությունը, հայերեն արձանագրությամբ 1719 թ. 
կրող ճենապակյա մի գեղեցիկ ափսե նույնպես վերագրված էր Թուրքիային: Իսկ հայե-
րեն ձեռագրերը, որոնց ինքնությունը ոչ մի կասկած չէր կարող հարուցել, ամենուրեք 
արձանագրված են որպես հայկական: 

Լոնդոնի Բրիտանական գրադարանում (հիմնադրված 1973 թ. Բրիտանական թան-
գարանի նախկին գրքային հարուստ հավաքածոների հիման վրա) և Օքսֆորդի Բոդլե-
յան գրադարանում են պահվում հայերեն ձեռագրերի առավել մեծ հավաքածոները: Այս 
երկու հաստատություններն ունեն նաև հայերեն տպագիր գրականություն, անգամ աշ-
խարհում միայն մեկ օրինակով պահպանված հայերեն հնատիպ մի քանի հրատարակու-
թյուններ1: 

Հայաստանի  տարբեր  գրադարանների  հետ  ունեցած  աշխույժ  գրափոխանակու-
թյունը վերջին ժամանակներս մեծապես նպաստել է վերոհիշյալ գրադարանների հայե-
րեն  տպագիր  գրականության  հարստացմանը:  Ձեռք  բերված  համաձայնությամբ  Մ. 
Մաշտոցի անվան Մատենադարանի ու նրանց միջև կսկսվի նաև ձեռագրերի մանրաժա-
պավենների փոխանակություն: 

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», 1979, № 8, էջ 109-117։ 
*   Երևանի Մեսրոպ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի տնօրինության կողմից Բ. Չուգասզյանը 1977 թ. 
նոյեմբերի 15-ից մինչև դեկտեմբերի 15-ը գործուղվել է Անգլիա՝ տեղի գիտական ու թանգարանային հաս-
տատություններում, ինչպես նաև առանձին անձանց մոտ պահվող հայերեն ձեռագրերին ծանոթանալու 
համար: Տպագրվող լրատուն գիտական հակիրճ մի հաշվետվություն է այդ ձեռագրերի մասին (խմբ.): 
1   1968 թ. Բոդլեյան գրադարանի աշխատակից պ. Դեյվիդ Բարիթը նույն գրադարանում հայտնաբերեց 
Իրանում  տպագրված  առաջին  գիրքը,  որ  1638  թ.  Նոր  Ջուղայում  Խաչատուր  Կեսարացու  տպագրած 
հայերեն Սաղմոսարանն էր: Այս գիրքը Բոդլեյան գրադարան է բերվել օքսֆորդցի արևելագետ Փոքոկի 
(վխճ. շուրջ 1680 թ.) գրքերի հետ միասին, 1692 թ.: Մինչև վերջերս նույն Խաչատուր Կեսարացու հրատա-
րակած «Հարանց վարքն» էր համարվում Իրանում տպագրված առաջին գիրքը: Բրիտանական գրադա-
րանում հայերեն մի քանի եզակի հնատիպ գրքեր է հայտնաբերել նաև դոկտ. Վրեժ Ներսիսյանը: