336 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

5.  գրականության մեջ կասկածներ են եղել, որ Սայաթ-Նովան կրկնակի ամուսնու-
թյուն  է  ունեցել.  առաջին  անգամ  իբր  մինչ  1747-48  թթ.  և  երկրորդ  անգամ՝  60-ական 
թվականներին. երկրորդ կնոջ անունը իբր Մարմար է եղել, որ մահացել է 1768 թվականին։ 
Սայաթ-Նովայի  առաջին  ամուսնության  վարկածն  ինչ-որ  չափով  ընդունելի  էր 
մինչև այն ժամանակ, երբ նրա ծնունդը դնում էին 1712, 1713 կամ 1717 թվականներին, 
սակայն, երբ հաստատված է երգչի ծննդյան ճշգրիտ թիվը՝ 1722, և որ, ըստ նոր ձեռագրի 
նա 60-ական թվականներին արդեն քահանա էր, հավանական է դառնում ենթադրել, որ 
Սայաթ-Նովան մինչև այդ ամուրի է եղել և ամուսնացել է կամ այդ թվականի վերջերին 
և կամ 1761-ի սկզբներին՝ 38-39 տարեկան հասակում։ 

Մինչ 1760-ական թվականները Սայաթ-Նովայի ամուրի լինելու մասին որոշակի 
ակնարկ է նաև վերը հիշված վրացերեն «Արթար դատե, չէ՞ որ թաքավուր իս դուն» (Վ–
30) ոտանավորի հետևյալ տողը. «Ոչ կողակից ունեմ, ոչ էլ խնամի»։ Իսկ այս ոտանա-
վորը, ինչպես տեսանք, պետք է հորինված լինի 1759-61 թվականներին։ 

Բերված փաստերը, այսպիսով, հնարավորություն են տալիս վերականգնելու մեծ 
երգչի կյանքի 1759-61 թվականների՝ «ամենամութ էջերի», հետևյալ տարեգրությունը. 

1759-61 թթ. Սայաթ-Նովան ձեռնադրվում է քահանա։ 
1761  թ.  Սայաթ-Նովան  Պարսկաստանի  Գիլան  նահանգի  Էնզելի  նավահանգստի 

հայոց եկեղեցում է։ 

1761 թ. Սայաթ-Նովան Էնզելի քաղաքում ընդօրինակում է Գրիգոր Նարեկացու 

«Ողբերգության մատյանը»։  

1759-61 թթ. Սայաթ-Նովան վրացերեն երեք ոտանավոր-աղերսագրեր (Վ– 30, 31, 

32) է գրում վրաց Հերակլ թագավորին։ 

1759-61 թթ. Սայաթ-Նովան ամուսնանում է լոռեցի Մարմարի հետ։ 
1759-66 թթ. Սայաթ-Նովան զբաղվում է նաև գրչությամբ։ 
Սայաթ-Նովայի ընդօրինակած նորահայտ ձեռագիրը Մատենադարանում գրանց-

վել է 10838 թվահամարի ներքո։