ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

237 

Ավելի ուշ, 1886 թ. հրապարակած «Գաղտնիք Ղարաբաղի» գրքի ընդարձակ գրա-
խոսականում Րաֆֆին նորից է հիշատակում Միրզա Մելքում խանին և անդրադառնում 
է պարսկերենի գրերի բարենորոգման հարցին. «Պարսից տառերի և  գրության ձևը փո-
խելու խնդիրը այժմ մի մեծ մանկավարժական հարց է դարձել Պարսկաստանում: Այդ 
հարցը առաջին անգամ բարձրացրեց հայ ազգի Միրզա Մելքում խանը, – պարսից Դռան 
Լոնդոնի լիազոր դեսպանը: Այժմ նա պարսկերենի համար մի նոր ձևով տառեր է հնարել 
և «Գյուլիստանը» նույն տառերով տպագրել է տվել Լոնդոնում: Եթե ընդունելություն 
գտնի հարգելի պարսկագետի աշխատությունը, պարսից մանկավարժությունը մեծ դյու-
րություններ կգտնե»12: 

Պարսկերենի գրության բարեփոխման Միրզա Մելքում խանի և նրա գաղափարա-
կիցների այս և շատ ուրիշ ծրագրերը այդպես էլ չիրականացան, մինչև օրս էլ այն մնում 
է իբրև պարսիկ առաջավոր մտավորականության երազներից մեկը: 

Պարսից գրականության և ընդհանրապես մշակույթի հարցերին Րաֆֆին հպան-
ցիկ անդրադարձել է իր շատ ստեղծագործություններում, բայց դրանք առավել հանգա-
մանորեն արծարծված են նրա «Պարսկական նամակներում», որ լույս է տեսել «Արաքս» 
հանդեսում գրողի մահվանից հետո 1892 թ.: Սակայն ակնարկաշարի գրելաոճը, 80-90-
ական թվականներին պարսից իրականությանը հուզող մի շարք հարցերի ավելի խոհեմ 
ու իմաստնաբար քննարկումը այդ ակնարկներում ենթադրել է տալիս, որ դրանք պետք 
է գրված լինեն ավելի ուշ, թերևս կյանքի վերջին տասնամյակում, երբ ծրագրեր էր մշա-
կում պարսից գրականությունից թարգմանություններ կատարելու: Անվանի րաֆֆիա-
գետ Խ. Սամվելյանը իր կազմած «Րաֆֆին ժամանակակիցների հուշերում» ժողովածուի 
ծանոթագրություններում գրում է, որ «Պարսկերենից Րաֆֆու կատարած որևէ թարգ-
մանություն մեզ չի հասել: 1887 թ. «Արձագանքում» հրապարակված մի հաղորդությու-
նից  հայտնի  է,  որ  Րաֆֆին  «Քեշկյուլ»  լրագրի  խմբագիր  պ.  Ջալան  էֆենդի  Ունսի-
Զադեի  աջակցությամբ…  սկսել  է  պարսկերենից  հայերենի  թարգմանել  պարսկական 
հռչակավոր «Լեյլի Մեջլում» սիրավեպը («Արձագանք», 1887, № 39, էջ 615)»13: 

«Ուսում և  գրականություն» ակնարկում Րաֆֆին, անդրադառնալով պարսկա-
կան  կրոնական  սխոլաստիկ  մանկավարժությանը,  դրա  բարեփոխման  անհրաժեշտու-

12   Նույն  տեղում,  էջ  413-414  (տողատակի  ծանոթագրություն):  Նոր  Ջուղայում  ծնված  Միրզա  Մելքում 
խանը, բուն անունով՝ Հովսեփ Մելքումյան (1834-1908): XIX դարի երկրորդ կեսի Իրանի քաղաքական ու 
մշակութային  ակնառու  գործիչներից  է:  Նրա  լուսավորական  ու  հրապարակախոսական  գործունեու-
թյունը, դրամատուրգիական երկերը, հիմնադրած «Կանուն» պարբերականը նշանակալի դեր են խաղա-
ցել Իրանի հասարակական ու քաղաքական կյանքում: Միրզա Մելքում խանի կյանքին ու գործունեու-
թյանն  է  նվիրված  1973  թ.  Թեհրանում  լույս  տեսած  դոկտ.  Ֆերեջթե  Նուրայիի  «Միրզա  Մելքոմ  խան 
Նիզամ ադ-Դովլեի գաղափարների հետազոտությունը» խորագրով ծավալուն (252 էջ) մենագրությունը: 
Ըստ  Նուրայիի  (էջ  109)  Միրզա  Մելքում  խանը  1885  թ.  Լոնդոնում  իր  իսկ  ստեղծած  պարսկերեն  նոր 
տառերով,  բացի  Րաֆֆու  հիշատակած  Սաադիի  «Գոլեսթանից»,  հրատարակել  է  ևս  երկու  գրքույկ՝ 
«Լուսավորություն» և «Մի օրինակ «ադամիյյաթ» («մարդկություն») գրերից»: Պարսկերենի այս նոր, «մալ-
քոմյան» կոչվող, այբուբենը, խարսխված լինելով արաբական ավանդական գրի վրա, գրվում էր ոչ թե 
աջից ձախ, այլ ձախից աջ, այբուբենի մեջ էին մտցված պարսկերենում գիտակցված բոլոր ձայնավոր-
ները, և ի վերջո՝ նոր գրերը գրվում էին ոչ թե իրար հետ ներհյուսված, այլ անջատ, մի հանգամանք, որ 
պետք է մեծապես նպաստեր պարսկերեն տպագիր խոսքի զարգացմանը, դյուրացներ գրագիտության 
տարածումը և մշակույթի վերելքը՝ ժամանակի հետամնաց Պարսկաստանում (նույն տեղում, էջ 104): 

13   «Րաֆֆին ժամանակակիցների հուշերում», Երևան, 1986, էջ 811: