ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

387 

2. Մարդ ու ընկուզի ծառ 

Մէկ մարդ մէկ օր մին մեծ ընկզի ծառի տակն կշտի է յընել։ Ընկուզի ծառի մօտն 
կէր շատ-շատ դըդում։ Էն մարդն վերևն մտիկ անելօվ ընկզի ծառին պտղին և ներքևն 
մտիկ անելօվ դըդմին, ասում էր իւր մտքումն. «Ինչի՞ էսէնց պստիկ թուփն էսէնց մեծ 
պտուղ կուտայ և ինչի՞ էսէնց հաստ ծառն էսէնց պստիկ յեմիշ կուտայ։ Կումանքս, թէ 
աստուած քանզ էն է՛լ լաւ գիտէր զատերն շինել՝ մէկ մեծ ծառին պիտէր մեծ պտուղ և 
մին պստլիկ թփին պստլիկ պտուղ»։ 

Եբոր էն ասում էր, էրես ա մէն ընկուզ ծառիցն փրթաւ և ընկավ իրան գլխի վերեն։ 
«Օ՞վ տէր, – աղաղակեց, – էտ ամէն ինչ, որ դու շինել ես, լաւ ես շինել։ Եթէ ընկզի 
ծառի յէմիշն էս դըդմի չանքնին լինէր, ես էլ ողջ չէյի մնալ»։ 

Խրատ 
Զարմացիր  Աստուծոյ  իմաստութեան  և  իրան  գործոց  վերա։  Եւ  ինչ  որ  շինել  ա 

ամենևին մի՛ ասել՝ թէ վատ է։ 

3. Կատու և մկներ 

Մին կատու անունն Միտու մի տան միչումն շատ մկներ կբռնէր. օրն քիչ-քիչ Ը 
(8) ու Ժ (10) կուտէր։ Մկներն տեսնելօվ, որ իրանց ազգն հատնում էր, գլխըւում էր, 
բոլորվեցան, թէ՝ «Ի՞նչ անեմք, որ մեր թշնամու զուլմիցն պրծնիմք»։ Էն բանի վրա շատ 
ժամանակ խորհելոյ յետև վերչն ամէնն միաբանեցան, թէ պիտէր մին պստի զանկ կա-
տուի վզիցն կապել։ Էն ֆանտօվն ասում ին. «Եբոր կատուն գուգայ, որ մեզ բռնէ, զանկի 
ծայնն կլեմք (կլսեմք) և փախչիմք մեր բնի մէջն»։ Էն ժամանակն մին մեծ մուկն, որ 
կանչել  էյին,  որ  մկներին  գնտին  վերակացու  լինէր,  երկու  ոտներին  վրա  կանգնելով, 
«Էյի անխելք, – ասաց ծիծաղելօվ, – ձեր միչումն օվ ա՝ սրտոտ, որ կատուի վզիցն զանկն 
կապէ»։ Էն խօսք, որ ասաց, ամեն մկներն սուս կացին։ 

Խրատ 
Առաջ քան զմին իք[մ]ին հաստատես մին մասլահաթի վրա, նախ լաւ միտք արա, 

թէ էն բանն լինելո՞ բան ա։ 

4. Գեղեցի ու խիզաններն 

Մին գեղեցի հիւանթ շատ տղէրք ունէր. էն տղէրքն հանապազ մէկ-մէկի հետ կռիւ 
կանէյին։ Իրանց հայրն ընտոնց պարիշացնելու համար մէկ օր, որ ողջուկ էն իրան կշտին 
էյին, շատ ճղքեր առաւ, ողջուկ միատեղ կապեց, մին դաստա շինեց, յետոյ էն դաստայ 
իր ամէն տղերքներին ձեռքն տվեց, ասաց. «Էս ճղքներն կոտորեցէք, եթե գիտէք»։ Առան 
և շատ յուժ արին, որ կոտրեն, ամայ չկարացին։ Էն ժամանակն հիւանդն դաստէն առնու 
կբանա, հետ անէ և ճղքներն մէկ-մէկ առեալ ողջուկն էլ կկոտրէ առանց ջաֆայ ուտելոյ։ 
Էն ժամանակն իրան խիզաններին ասաց. «Հէրէն ա, որ ձեզ կհանդիպի. որչանք վախտ 
մէկ-մէկու հետ պարիշ եք՝ մօնչ ով չի գիտել ձեզ ղարար տալ, ամմա եբոր կու ջոկուէք, 
ձեր թշնամեաց հեշտ գլնի ձեր տունն քանտել»։ 

Խրատ