ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

121 

իւր առանձին ումեք ունել պարտ է, այլ հասարակաց։ Եւ ամենայն ինչ նորա յայտնի էր 
բան և գործ. և ի ծածուկ ինչ ոչ խորհէր, այլ զամենայն յանդիման արտաքս բերէր լե-
զուաւ զծածուկս սրտին։ Եւ զել և զմուտ բարեկամացն որպէս տուընջեան, նոյնպես և ի 
գիշերի սահմանէր։ Եւ այս է առաջին նորա ասացեալ անբարի բարերարութիւնն։ 

Այլ քանզի աստեղաբանութեամբ հզօր եղեալ՝ յօժարեցաւ ուսանել և զկատարեալ 
չարութիւնն. և այսոքիկ անկարելիք նմա. քանզի որպէս վերագոյնն ասացաք՝ սովորու-
թիւն ունէր պատրանաց աղագաւ առ բազումս՝ ոչ ինչ ի ծածուկ գործել, և զայնպիսի 
վերջին և կատարեալ չարութիւն յայտնի ուսանել կարողութիւն ոչ էր։ Հնարի այսպի-
սում ուսման դառնութեան հնարս, – ցաւս ինչ յորովայնի ունել բաղբաղէր չարաչարս, 
որ ոչ այլով իւիք, քան թէ բանիւ իմն և անուամբ սոսկալեաւ բժշկիցի, զոր վայրապար 
լսել ումեք ոչ է կարողութիւն։ Եւ այս սովորեալ, ոչ զչարութիւնն նիւթէր, ուսուցանէր 
նմայ ի տան և ի հրապարակս. անկասկած զգլուխն ի վերայ ուսոցն Բիւրասպեայ դնելով 
և խօսելով յականջսն՝ ուսուցանէր զանբարի արուեստն. զոր յառասպելին՝ մանուկ սա-
տանայի, ասեն, սպասաւորելով լինէր կամակատար. և ապա վասն որոյ պարգև ի նմանէ 
խնդրեալ՝ համբուրէր զուսսն։ 

Իսկ վիշապացն բուսումն, կամ կատարելապէս վիշապանալն Բիւրասպեայ, որ ասի, 
է այս։ Քանզի անբաւ մարդիկ սկսաւ զոհել դիւաց. մինչև տաղտկանալ ի նմանէ բազ-
մութեանն և միաբանեալ ամենեցուն և հալածել և փախչել նմա ի նախասացեալ լերինն 
կողմանս. և ի սաստիկ վարելոյն զնա՝ թօթափեցաւ ամբոխ նորա ի նմանէ։ Յայս վստա-
հացեալ վարողացն զնա՝ հանգեան աւուրս ինչ զտեղեօքն։ Իսկ Բիւրասպեայ ժողովեալ 
զցրուեալսն՝ յանկարծօրէն հասանէ ի վերայ, վնաս սաստիկ առնելով. այլ յաղթէ բազ-
մութիւնն, և փախստական լինի Բիւրասպի. և հասեալ սպանանեն զնա մերձ ի լեառնն, 
և ընկենուն ի վիհ մեծ ծծմբոյ»30։ 

Մկրտիչ Էմինը քանի որ ընդհանրապես ժխտում էր Մար-Աբասի և նրա Քաղդեա-
կան մատյանի գոյության փաստը և կարծում էր, որ Խորենացին իր պատմության հնա-
գույն շրջանը շարադրելիս օգտվել է միայն հայկական վեպից ու ժողովրդական զրույց-
ներից, այս մեկնությունների մի մասը համարում է Խորենացու իրեն կամ նոր-պլատո-
նականների հորինածը։ Այլ աղբյուրներում չգտնելով այն տեղեկությունները, թե Բյու-
րասպի Աժդահակը ապրել է Նեբրովթի ժամանակ և նրա հավաստի անունը Կենտավրոս 
Պյուռիդա է, և ելնելով այս անվան հունական ձևից, Էմինը կարծում է, որ այս բոլորը 
թերևս հնարվել է Ալեքսանդրիայում նոր-պլատոնականների դպրոցում. «Եւ հաստատի 
այս բանիւք նորին իսկ Խորենացւոյ, որոյ ոչ շատացեալ պատմութեամբ ևեթ պարսկա-
կան առասպելին՝ միջամուխ լինի ի մեկնութիւն առասպելական նշանակութեան նորին՝ 
որպէս սովոր էին առնել ի դպրոցս Աղեքսանդրիոյ իմաստասէրք տեղւոյս»31։ 

Սակայն ներկայումս, երբ արդեն պարզվել է, որ Մար-Աբասը մտացածին հեղինակ 
չէ, մենք հակամետ ենք կարծելու, որ Խորենացին այս բաժնում էլ հարազատ է մնացել 
իր աղբյուրներին։ 

30   Մ. Խորենացի…, էջք 91-92։ 
31   Մ. Էմին, Վէպք հնոյն Հայաստանի, էջք 68-69։