ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

123 

որ  Կենտավրոս  Պյուռիդան Հոմերոսի  հիշած  «Կենտավրոս  Պեյրիթոսն38  է,  որ  Իկսիոնի 
կամ Զևսի որդին է եղել, լապիթներից մեկը, որի հարսանիքի ժամանակ կռիվ ու կոտորած 
է եղել»։ Խորենացին այս վերջինին գիտե «հուշկապարիկ Պերիթես»39 անունով, բայց չի 
նույնացնում Կենտավրոս Պյուռիդայի հետ։ Ստ. Մալխասյանցը, ելնելով այս հանգա-
մանքից,  եզրակացնում  է,  որ  Խորենացին  «առանց  գիտենալու,  թե  դրանք  երկուսն  էլ 
միևնույն անձն են… այս երկու դեպքում երկու տարբեր աղբյուրից է օգտվում»40։ 

Բյուրասպի  Աժդահակին  Կենտավրոս  Պյուռիդայով  փոխարինելը  Քաղդեական 
մատյանում  ենթադրել  է  տալիս,  որ  մատյանը  հունարենի  թարգմանելիս  Աժդահակին 
(որպես հրեշ) համազոր ընդունել են չարագործ կենտավրոսներից (սրանք ևս դիվական 
բնույթ են ունեցել) մեկն ու մեկին41։ Հնում անունների նման թարգմանությունը կամ 
փոփոխությունը  ընդունված  կարգ  է  եղել.  օրինակ՝  Խորենացին  հունական  Կռոնոսին 
փոխարինում է Զրվանով, իսկ Հերոդոտը սկյութական առասպելի Թարգիտային փոխա-
րինում է արգոսական հերոս Հերակլով42։ Նման երևույթի մասին է խոսում նաև Ի. Մ. 
Դյակոնովը, երբ անդրադառնում է Քսենոֆոնի «Կիրոպեդիայի» մեջ օգտագործված հա-
տուկ  անուններին։  Նա  գրում  է,  որ  «Երբ  նրան  (Քսենոֆոնին  –  Բ.  Չ.)  պարսկական 
անունները  պակասում  էին,  Քսենոֆոնը  առանց  քաշվելու  մեդական  ու  պարսկական 
կերպարներին տալիս էր փոքրասիական, կամ շատ հազվագյուտ հունական, և կամ բա-
ցարձակ մտացածին, բայց էկզոտիկ հնչող անուններ»43։ 

«Ի պարսից առասպելաց» բաժնի ամենահետաքրքրական տեղիքը այն է, ուր փաս-
տեր են հաղորդվում Բյուրասպի Աժդահակի իբր թե չար արարքներից մեկի մասին. «Եւ 
(Աժդահակ), –  գրում է Խորենացին, – հասարակաց զկենցաղս կամէր ցուցանել ամենե-
ցուն, և ասէր՝ ոչ ինչ իւր առանձին ումեք ունել պարտ է, այլ հասարակաց»44։ 

Բ. Շտաքելբերգը իր «Դիտողություններ պարսից զրույցների պատմության վերա-
բերյալ» վերնագիրը կրող ուսումնասիրության մեջ կարծում է, որ այս տողերը թերևս 
ակնարկներ  են  մազդակյան  աղանդի  վերաբերյալ.  «Մենք  կարծում  ենք,  –    գրում  է 
Շտաքելբերգը, – որ Մովսես Խորենացու հաղորդումը արտացոլում է հիշողություններ 
մազդակյան կոմունիստական աղանդի վերաբերյալ»45։ 

Ն.  Ակինյանը՝  ելնելով  Խորենացու  ապրած  ժամանակաշրջանի  վերաբերյալ  իր 
սխալ դիրքորոշումից (ըստ նրա Խորենացին 9-րդ դարի հեղինակ է) և ոգևորվելով Շտա-
քելբերգի  ենթադրությունով,  աշխատում  է  նոր  փաստերով  ո՛չ  միայն  հաստատել  այս 

38   Տե՛ս Հոմերոս, Ոդիսական, Երևան, 1957, էջ 298։ 
39   Մ. Խորենացի… էջ 195։ 
40   Մ. Խորենացի, Հայոց պատմություն, թարգմ. Ստ. Մալխասյանցի, էջ 278։ 
41   Վերը հիշեցինք, որ Աժդահակը մարդ-հրեշ է, իսկ կենտավրոսները, ինչպես հայկական հուշկապարիկ-
ները, համարյա նույնպիսի բնույթ են ունեցել։ Հայկազյան բառարանը յուշկապարիկ թարգմանում է «Ճի-
վաղ ցամաքային, կամ ջրային, և կամ երկկենցաղ. առավել մտացածին՝ խառնակ կենդանի, որպես պա-
րիկ իշուկ, այսինքն իշացուլ, հն. όνοχένταυρος որ և Համրարու, և Ձիացուլ. հն. ιπποχένταυρος…, χένταυ-
ρος… (որ և դև). (տե՛ս Նոր բառգիրք Հայկազեան լեզուի, հ. Բ., էջ 375)։ 

42   С. П. Толстов, Древний Хорезм, Изд. МГУ, Москва, 1948, էջ 295: 
43   И. М. Дьяконов…, էջ 31։ 
44   Մ. Խորենացի…, էջ 91։ 
45   B. Stackelberg…, էջ 237։ Տե՛ս նաև «Հանդես ամսօրյա», 1936, էջ 15։