ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

283 

7. Ֆարաջի «Բժշկարանի» արաբերեն նորահայտ թարգմանությունը թույլ է տալիս 
խորհելու, որ, հավանաբար, հայերենից արաբերեն թարգմանված այլ երկեր ևս լինեն, 
որոնք ցարդ հայտնի չեն հայագիտությանը, ուստի այս նկատառումով վերջին տարի-
ներին լույս տեսնող արաբական ձեռագրացուցակները պետք է լինեն բանասերների ու-
շադրության կենտրոնում։ 

8. Արաբ-հայ միջնադարյան մշակութային առնչությունների փաստերը հարուստ 
չեն. հայերենից արաբերեն թարգմանված միայն երկու հուշարձան է հայտնի՝ Ագաթան-
գեղոսի «Պատմությունը» և «Աղվեսագիրքը»։ Այս իսկ առումով արժեքավոր է Ֆարաջի 
«Բժշկարանի» արաբերեն նորահայտ թարգմանությունը, որը մի նոր և հետաքրքիր էջ է 
բացում արաբ-հայկական մշակութային կապերի պատմության մեջ։ 

НОВОВЫЯВЛЕННЫЙ АРАБСКИЙ ПЕРЕВОД СОЧИНЕНИЯ 
«ЛЕЧЕБНИК ЛОШАДЕЙ» 

Соавтор Арам Тер-Гевондян 

Р е з ю м е  

В 1296-98 гг. по поручению киликийского армянского царя Смбата III врач-
сириец  Фарадж  составил  на  армянском  языке  руководство,  озаглавленное  им 
«Лечебник лошадей и вообше вьючных животных». В средние века это сочинение 
переписывалось неоднократно, однако до нас дошел его единственный экземпляр, 
ныне  являющийся  собственностью  частного  лица  в  США.  На  основе  микро-
фильма, снятого с этого экземпляра, Б. Чукасзян в 1980 г. опубликовал в Ерева-
не текст «Лечебника». 

Ныне стало известно, что в 1298 г. войска Хусам аль-дина Ладжина (Сар-
хада) во время похода на Киликию обнаружили в казне армянского царя список 
«Лечебника лошадей» на армянском языке и перевели его на арабский. Арабский 
текст  предваряет  подобное  предисловие,  в  котором  говорится,  при  каких  об-
стоятельствах был обнаружен армянский текст и кто перевел его на арабский 
язык. Ныне четыре списка с текстом «Лечебника» на арабском языке хранятся 
в зарубежных библиотеках. 

Сравнение арабского перевода с армянским доказывает, что имеющиеся в 

них расхождения незначительны и тексты совпадают. 

Известно,  что  в  средние  века  с  армянского  на  арабский  были  переведены 
лишь «История Агафангела» (V век) и сборник притч «Лисья книга». Найденный 
«Лечебник  лошадей»  –  третья  книга,  которая  открывает  новую  страницу  в 
истории арабо-армянских отношений.