ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

35 

Իմ սիրտս հասրաթով հետ քեզ կու դողար (3, տող 27)  
Այլ հասրաթ չի մնա, երբ տեսանէ զքեզ (3, ող 40)  
Վարդն ի բլբուլն ասաց. Հասրաթով սրտին (3, տող 45)  
Որ ալամս բոլոր դէմ քեզ հասրաթ է (3, տող 70)  
Մալի հասրաթ մի լինիր, մեծութիւն քեզ չի պիտի (6, տող 23)  
Զի շատ հասրաթ ունիմ ու շատ բան հոգալոյ (11, տող 44) 
Հազար հասրաթ կայր իմ սրտիս՝ մէկ մի չեղաւ (11, տող 48) 
Զինչ հասրաթ ունէի, մնաց իմ սրտիս (12, տող 8)  
Զինչ սիրտն որ հասրաթ ունի, ամենէն մահրում կու լինի (13, տող 16) 

* Հատր – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺎﺿﺮ  (hāzer) –  «պատրաստ, ներկա»: 

Բացատր. բառ. որպես բարբառային բառ ունի հազըր։ 

Զաչքդ բաց ու հատր պաշ (էջ 191) 

* Հարամ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺮام  (harām) –  «պիղծ, անմաքուր, ապօրինի, ապականված, 

արգելված»: Փոխաբերական նաև՝ «դառն ու լեղի, տառապանք»։ 

Հարամ ձևից ունենք հարամի «ավազակ» (Արմատ. բառ., հ. Դ, էջ 175):  
Բացատրական բառ. ունի որպես բարբառային բառ: 

Որ առանց քո տեսուդ իմ կեանքն է հարամ (3, տող 62) 
Նաղաշն ասաց, թե ղարիպին կեանքն է հարամ (14, տող 77): 

* Հուքմ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﮑﻢ  (hokm) –  «հրաման, վճիռ»: 

Հանցեղ հուքմ ու հրաման քեզ ո՞վ տվեալ է (3, տող 23)  

* Ղատր – արաբ.- պարսկ. 

 ﻗﺪر qadr –  «արժեք, արժանիք, կարողություն, հարգ»։ 

Բացատր, բառ, ունի ղադր՝ որպես բարբառային բառ: 

Զայն ծաղիկն աստուած երետ, նա ոմանք զղատըրն չիմացին (2, տող 14) 

* Ղարիպ – արաբ.-պարսկ. 

 ﻏﺮﯾﺐ (qarib) –  «պանդուխտ»: 

Ղաֆիլ (խաֆիլ) – արաբ.-պարսկ.  ﻏﺎﻓﻞ  (qāfel) – «անխոհեմ, անտեղյակ, անհոգ, ան-

փույթ»: 

Ղաֆիլ գալ «հանկարծ, առանց լուր տալու գալ»։ 

Գերի Ադամայ որդիք, յօթևանս ղաֆիլ մի լինիք (7, տող 9)  
Նա լեզուս կապեցաւ ի բերանս ղաֆիլ (12, տող 16) 
Մահն ղաֆիլ կու գայ, դուք հանց իմացիք (12, տող 32)  

* Ղուսայ – արաբ.-պարսկ.  ﻏﺼﮫ  (qosse) –  «վիշտ, մտատանջություն, խեղդում, հեղ-

ձամահություն»: