ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

221 

они  на  страницах  периодической  печати,  а  Г.  Срвандзтян  и  совершенно  не 
включил их в свою «Манана». 

В своем труде, опубликованном в 1898 году под названием «Григорис Ахта-
марци и его песни», К. Костанян пытался внести определенные исправления, а 
также перевести отдельные чужеязычные слова и обороты. К сожалению, в его 
толковании очень много спорного и недостоверного. Да и сам Костанян, видимо, 
сознавая  это,  писал:  «В  приведенных  оборотах  и  выражениях,  написанных  по-
турецки  или  по-персидски,  так  много  искажений  и  путаницы,  что  трудно 
восстановить первоначальное их написание и смысл…»19. (Подчеркнуто нами – Б. 
Ч.). Или в другом месте: «В этом стихе («После ухода розы…» – Б. Ч.) довольно 
много чужеязычных слов. Большая часть их непонятна из-за искажений, допу-
щенных переписчиками…»20. 

Неправильное чтение этих отрывков привело исследователя к совершенно 
ошибочным выводам. Так, например, 29 и 30 строки песни «Ты – солнце» Коста-
нян прочел так: 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո բիր, 
Ջահանդար լաշքար մէքունի թապտիր21: 

Такое  прочтение  привело  его  к  заключению,  что  эта  строка,  вероятно, 
взята Григорисом Ахтамарци у Фирдоуси, потому что выражение «джаандар», 
или  «джиандар»  (то  есть  миродержец)  было  любимым  словом  певца  Шах-
наме…»22. 

Уже не говоря о том, что нельзя на основании одного единственного слова 
высказывать столь определенное суждение, считаем необходимым отметить, 
что  толкование  спорной  строки  Костаняном  ошибочно  и  не  имеет  никакого 
смысла. 

На основании разночтений этого стиха в рукописях Ереванского Матенa-
дaрана  и  в  труде  Н.  Акиняна  указанные  строки  после  уточнения  должны  чи-
таться следующим образом: 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր, 
Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր. 

А в переводе они дадут прочтение: 

«Брови у тебя – лук, ресницы твои – стрелы, 
Идет война, и ты готовишь рать…» 

Впоследствии, уже в 1915 году, публикуя в журнале «Андес амсорья» эти 
песни, Н. Акинян стремился внести уточнения и в эти фрагменты, однако и на 
этот раз дело не обошлось без ошибок. 

19   К. Костанянц, Григорис Ахтамарци и его песни, стр. 61. 
20   Там же, стр. 45. 
21   Там же, стр. 68.  
22   Там же, стр. 71.