458 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

20 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արմանդ Փուշմաններ, N1) 

Խնդրակատար Ս. Աստուածածնի վանք 

ՌԼԳ—1584 

Գրիչ՝ Հովհաննես վրդ., Ներսես աբեղա։  Ստացող՝ Տեր  Աբրահամ։  Թերթ՝ 285։  Նյութ՝ 
թուղթ։ Մեծություն՝ 13x18։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ 
Խորան՝ 10 (Եվսեբիոսի թղթով և Համաբարբառ կանոններով)։ Մատթեոս՝ 6բ, Մարկոս՝ 
86բ, Ղուկաս՝ 140բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 223բ։ Կիսախորան՝ 7ա, 87ա, 141ա, 224ա։ 
Լուսանցազարդ՝  բուսական։  Զարդագիր՝  թռչնագիր։  Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ,  դրոշ-
մազարդ,  աստառը՝  անզարդ  գործվածք։  Պահպանակ՝  սկզբում  և  վերջում  մեկական 
չգրված անմշակ մագաղաթ։ Վիճակ՝ բավարար։  

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք…  Արդ,  կատարեցաւ  աստվածախաւս  և  տիեզերաքարոզ  Աւետարանս  ի 
խնդրոյ  պատուական  և  հաւատարիմ  կրօնաւորին  Տէր  Աբրահամուն՝  ի  յիշատակ  հոգոյ 
իւրոյ և ծնաւղաց իւրոց, հաւրն՝ Թումաջանին և մօրն՝ Բեգիջանին, եղբօրն՝ Սահակին և կո-
ղակցին՝ Զանազանին և որդոց նորին՝ Տէր  Յակոբին, Վարդանին, Արսէնին, Նուրիջանին, Միրզա-
ջանին և այլ եղբարցն՝ Մելքիսէթին, Սարխոշին, և զհօրեղբաւր որդիքն՝ զՏէր Յովանէս և զՏէր 
Մովսէսն,  զջոջ  մամն  իւր՝  զՏալիթէն,  և  այլ  ամենայն  արեան  մերձաւորաց՝  կենդանեաց  և 
հանգուցելոց. ամէն։ 

Եւ արդ, ես ունայնս ի բարեաց գործոց, որ անուամբ եմ և էթ և ոչ արդեամբք տէր 
ձայնիւ բարձրացեալ երէց գոլով և հոգով կո[ւ]րացեալ և մտաւք մոլար, ըստ իմում տկա-
րութեանս  գրեցի  զսուրբ  Աւետարանս  ի  վանքս  որ  կոչի  Խնդրակատար,  ընդ  հովանեաւ 
Սուրբ Աստուածածնին և այլ ամենայն սրբոցն։ 

Եւ արդ, յայսքան և յայսպիսի բարէվայելուջ և մեծափառ սրբոցս գումար՝ բարեխօս 
աշխարհի  և  ապաւէն  ապաստանի  և  քաւութիւն  մեղուցելոց,  զոր  դիմեալ  մեծաւ  յուսով 
բարի  արմատոյ  շառաւիղն  կատարեալն  հաւատով  և  գործովք  բարեաց  զՏէր  Աբրահամն 
կրաւնաւորն,  որ  ստացաւ  զսուրբ  Աւետարանն  ի  հալալ  արդեանց  իւր՝  յիշատակ  իւր  և 
ծնաւղացն իւրոց, հաւրն՝ Թումաջանին և մօրն՝ Բէգիջանին, եղբօրն՝ Սահակին, և կողակցին՝ 
Զանազանին և որդոց նոցին՝ Տէր Յակոբին, Վարդանին, Արսէնին, Նուրիջանին, Միրզաջանին, և 
այլ եղբարցն՝ Մելիքսեթին, Սարխոշին, և հաւրեղբօր որդոցն՝ Տէր Յովանիսին և Տէր Մովսէսին, 
և ջոջ մամուն՝ Տալիթին, և ամենայն արեան մերձաւորաց՝ կենդանեաց և հանգուցելոց, զոր 
Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս ողորմեսցի նոցա և թողութիւն շնորհեսցէ մեղացն նոցա և ար-
ժանի արասցէ արքայութեան իւրոյ. ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սուրբ Աւետարանս ի թվականիս Հայոց ՌԼԳ (1584) ձեռամբ մեղաւոր 
Յովաննէս նորաբոյս վարդապետի, որ յայսմ ամի եառ զգաւազանն շնորհալի և զիս՝ զա-
նարժանս և զմեղաւոր անպիտանս, ունայնս ի բարեաց և փարթամս ի չարեաց զՆերսէս 
աբեղայս, որ միայն զանունս ունիմ և ոչ գործս։ Եւ որք կարդայք կամ աւրինակէք, լի բե-
րանով  Աստուած-ողորմի  ասացէք  ինձ  Յովհաննէս  վարդապետի  և  ծնօղաց  իմոց,  հօրն՝