312 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գէորգ  Դպիրի  աշխատութիւնների  ու  թարգմանութիւնների  ձեռագրերը  դեռեւս 
իր  կենդանութեան  օրօք  ուշադրութեան  են  արժանացել  եւ  յաճախ  են  ընդօրինակւել. 
դրանցից մի քանիսը ներկայումս պահւում է հայկական տարբեր ձեռագրատներում, իսկ 
հետեւեալները տպագրութեան են արժանացել միայն նրա կեանքի վերջին տարիներին 
եւ հետմահու Կոստանդնուպոլսում, Պողօս Արապեանի տպարանում։ 

1. «Գիրք առակաց Սողոմոնի որդւոյ Դաւթի», 1806. 
2. Աղաբիդոս Սարկաւագ, Բացատրութիւն յորդորական գլխոցն, 1806. 
3. «Գիրք մեծագին եւ պատուական ականց…», 1807. 
4.  Գրիգոր Նարեկացի, «Գիրք աղօթից», 1907. 
5.  «Բառարան  պարսկերէն  ըստ  կարգի  հայկական  այբուբենից»՝  Գեորգ  Դպիրի 
գլուխ գործոցը, լոյս է տեսել փոքր-ինչ աւելի ուշ, 1826 թ., նոյնպէս Պօղոս Արապեանի 
տպարանում, Տիւզեան Յակոբ Չէլէպիի ջանքերով եւ Պէզճեան Յարութիւն ամիրայի 
միջոցներով։ 

Գէորգ Դպիրի այս գրքերի լոյս ընծայումը Պօղոս Արապեանի տպարանից ենթադրել 
է տալիս, որ Արապեան տպարանատէր-հրատարակիչը բարձր է գնահատել անխոնջ գիտ-
նականի գրչի արգասիքները եւ դիւրութիւններ է ստեղծել դրանց հրատարակման համար։ 
Յակոբ Տիւզեանը Դպիրի մասին հետեւեալ վկայութիւնն է տւել. «…ի ծաղկափ-
թիթ տիոց մինչ յալիս ծերութեան՝ անխոնջ վաստակեալ ի ճգունս ուսումնասիրութեան, 
գիտնականաց  արդեամբք  ունէր  ժառանգելն  զյարգ,  եւ  ի  համազգեաց  համարումն  եւ 
պատիւ։ Տեղեակ բազմասեռն լեզուաց, յունականին, եբրայերէնին, պարսկականին, ա-
րաբացւոցն, լատինականին, եւ հայկականին գրաւորական ուսման, սրտեռանդն նուի-
րեալ զաւուրս իւր եւ գիշերս ողջոյն յօգուտ իւր ազին, ի թարգմանութիւնս, ի պատմա-
կանս  եւ  յայլս  շահաւէտս  եւ  իմաստալից  գրուածս.  գեղեցիկս  օժտեաց  այրս  պանծալի 
զիւր  ազն  Արամեան.  ժառանգութիւն  անմահական  թողեալ  առ  համազգիս  զիւրն 
քրտանց բազմադէմ եւ անգին վաստակս»7։ 

Իհարկե պարսկերէն-հայերէն բառարաններ ձեռագիր վիճակում եղել են եւ Դպի-
րից շատ առաջ, դեռեւս խորը միջնադարում, երբ Հայաստանի դպրանոցներում յունա-
րէնի եւ արաբերէնի հետ մէկտեղ դասաւանդւում էր նաեւ պարսկերէնը։ Անհրաժեշտ է 
նշել, որ մեզ ծանօթ միջնադարեան այդ բառարաններից եւ ոչ մէկը Դպիրի աշխատանքի 
ո՛չ ծաւալը, ո՛չ գիտական բարձր մակարդակն ու հարստութիւնը չի ունեցել։ 

Դպիրի բառարանը հրատարակւելու օրւանից մինչեւ այսօր ամենուրեք շարունա-
կում է օգտագործւել։ Դա գրական այնպիսի մի կոթող է, որից դեռեւս շատ երկար ժա-
մանակ կարող են օգտւել ե՛ւ պարսկերէնը ուսումնասիրող հայ սկսնակը, ե՛ւ ազգագրա-
գէտն ու բանագէտը, ե՛ւ լեզւաբանն ու գրականագէտը։ «Գէորգ Դպիրի պարսկերէն բա-
ռարանը  գնահատելի  է  յատկապէս  նրանով,  –    գրել  է  մեծանուն  լեզւաբան  Հրաչեայ 
Աճառեանը (1876-1953), – որ զուտ պարսիկ բառերի հաւաքածոյ է ներկայացնում, չկան 

7   Գէորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն..., Կ. Պօլիս, 1826, էջ է։