ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

373 

[ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ ԳՐԱԴԱՐԱՆԻ ԳՐՔԵՐԻ ՑՈՒՑԱԿԸ] 

Յամի տեառն 1720, ապրիլի 30 հին տօմարին, Թարվեզ։ Ինչ որ գիրք ունիմ կշտիս 
հսապն մի ըստ միոչէ ներքո գրեմ այս օրինակաւս, ասելօվ նմրա 1՝ այս ինչ գիրգ կայ, 
նմրա 2՝ այսինչ անունօվ գիրգ կայ, որ իմօվ կնքաւս կնքած է։ Եւ է իմ կնիքս այս* և 

*   Դրված է կնիքը։ 

1 «Պարզաբանութիւն հոգենուագ Սաղմոսացն Դաւթի մարգարէին, ժողովեալ ի զանազանից մատենից 
վարդապետաց  եկեղեցւոյ  և  թարգմանեցեալ...  ի  նուաստ  Յոհաննիսէ  վարդապետէ  Կոստանդինու-
պոլսեցւոյ», Վենետիկ, տպ. Նահապետ Ագուլեցի, 1687, 840 էջ։ Մինչև 1721 թ. միայն սաղմոսների այս 
մեկնությունն է հրապարակված, ուստի կարծում ենք, որ սույն գիրքն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
3  «Գիրք  մտածական  աղօթից,  բանալի  ջերմեռանդակերտ»,  թարգմ.  Պետրոս  Թիֆլիսեցի,  Կ.  Պոլիս, 
հրատ. Մխիթար Սեբաստացի, 1701, 128 էջ։ 
4 Պետրոս Արագոնացի և Բարդուղիմէոս [Բոնոնիացի], Խրատք և հոգեշահ քարոզք, Վենետիկ, 1704, 
270 էջ։ 
6  Պօղոս  Փիրոմալի,  Յաղագս  ճշմարտութեան  հաւատոյն  քրիստոնէականի  առ  Շահ  Ապաս  արքայն 
Պարսից ի Պօղոսէ Փիրումալլէ, Հռոմ, 1670, 207 էջ։ 
7 «Վարդապետութիւն քրիստոնեական, Doctrina Christiana, Armenice, in Latinum versa et publicata A...M. 
Theodoro Petraeo:», Ամստերդամ, հրատ. և տպ. “Impensis Auctoris et Typls Armeniorum»”. 1667, 72 էջ։ 
8 Iacobus Villotus (Յակոբ Վիլլոտ), Explanatio professionis Fidei orthodoxae, Բ անվանաթերթ, Մեկնութիւն 
դաւանութեան ուղղափառի հաւատոյ, Հռոմ տպ. Propaganda Fide (Ուրբանյան), 1711, 173 էջ։ 
9  «Նորագոյն  ծաղիկ  զօրութեանց։  Flos  Virtutum»,  թարգմ.  Հովհաննես  Կոստանդնուպոլսեցի  (Հոլով), 
Հռոմ, տպ. Propaganda Fide (Ուրբանյան), 1675, 248 էջ։ 
10  Ղուկաս  Վանանդեցի,  Գանձ  չափոյ,  կշռոյ,  թուոյ  և  դրամից  բոլոր  աշխարհի,  Ամստերդամ,  տպ. 
Թովմաս Վանանդեցի, 1699, 80 էջ։ 
11 Ռոբերտոս Բելլարմինոս, Վարդապետութիւն քրիստոնէական, թարգմ. Բարսեղ վրդ. Կոստանդնու-
պոլսեցի, Լիվոռնո (Ալիկոռնա), հրատ. Ոսկան Երևանցի և Կարապետ Անդրիանացի, տպ. Ս. Էջմիածնի 
և Ս. Սարգսի, 1670, 362 էջ։ Մինչև 1721 թ. «Քրիստոնէական վարդապետութիւն» խորագրով գրքեր են 
լույս  տեսել՝  1667  թ.  Ամստերդամում  (72  էջ),  1667  թ.  Ամստերդամում  (72  էջ)  հայերեն  և  լատիներեն, 
Ոսկան Երևանցու վերոհիշյալ հրատարակությունը, և վերջինիս վերահրատարակությունը Լիվոռնոյում 
1699 թ. ու Վենետիկում (72 էջ) 1710 թ. (տե՛ս «Հայ հնատիպ գիրք», № 63, 64, 74, 181, 248)։ Այս հրատա-
րակություններից ամենածավալունը Ռոբերտոս Բելլարմինոսինն է, որի համար է Եղիան ծանոթագրում 
«մեծ» և որպես այդպիսին հնագույնը՝ «հին»: 
12 Մինչև 1721 թ. «Նոր կտակարանը», համաձայն «Հայ հնատիպ գրքի», 4 հրատարակություն է ունեցել՝ 
1668 թ., 1698 (1700) թ., 1710 թ. և 1720 թ.։ Թե սրանցից որն է եղել Եղիայի գրադարանում, հայտնի չէ։ 
13 «Պաշտօն աստուածային», թարգմ. Ղուկաս Վանանդեցի, տպ. Թովմա Վանանդեցի, 1704, 184 էջ։ 
14 Թօվմայ Գեմբացի (Կեմպացի), Համահետևումն Քրիստոսի, Imitatio Christi Thomae A. Kempis. – Բ. 
անվանաթերթ, Գիրք Թօմայի Գեմբացւոյ... Յաղագս համահետևմանն Քրիստոսի, թարգմ. Հովհաննես 
Կոստանդնուպոլսեցի (Հոլով), Հռոմ, տպ. Propaganda Fide (Ուրբանյան), 1705, 611 էջ։ Այս գիրքը նախա-
պես երեք հրատարակություն է ունեցել՝ 1624, 1696, 1700 թթ.։ Եղիան, ինչպես ծանոթագրում է, ունեցել 
է սրա «նոր տիպը», որ հավանաբար վերջին՝ 1705 թ. հրատարակությունը եղած պիտի լինի։ 
15  «Գիրք  մտածական  աղօթից,  բանալի  ջերմեռանդակերտ»,  թարգմ.  Պետրոս  Թիֆլիսեցի,  Մարսել 
(Մարչիլիա), 1708, 144 էջ։ Այս գիրքը նախապես 1701 թ. տպագրել է Մխիթար Սեբաստացին Կ. Պոլսում, 
ապա 1708 թ. վերահրատարակվել է Մարսելում։ Եղիան ունեցել է և՛ առաջին հրատարակությունը, (տե՛ս 
№ 3), և՛ վերջինս, որ նա «նոր տիպ» է անվանում։ 
16 «Գիրք այբուբենից և կերպ ուսանելոյ զլեզուն իտալական» (Այբբենարան), Մարսել, հրատ. Սողոմոն 
Լևոնյան, տպ. Ս. Էջմիածնի և Ս. Սարգսի, 1675, 94 էջ։ 
17 «Գիրք խոստովանութեանց», Կ. Պոլիս, հրատ. Աստվածատուր Ագուլյաց Դաշտեցի, 1698, 112 էջ։ 
18 Ղուկաս Վանանդեցի, Համաձայնութիւն հնգետեսակ ամսոց հռօմայեցւոյ, Ազարիայի, հայոց, հրէից 
և տաճկաց (Տօմար), Ամստերդամ, տպ. Թովմա Վանանդեցի, 1698, 106 էջ։