358 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

դառնում, թե 18-րդ դարի վերջերին և 19-րդ դարի սկզբներին ինչպիսի արհեստներով է 
զբաղվել քաղաքի հայ բնակչությունը և մոտավորապես որքան է եղել նրա թիվը։ Այս 
առումով ցուցակի ժողովրդագրական (դեմոգրաֆիական) քննությունը կարող է նպաս-
տել արևմտահայ պատմության ուսումնասիրմանը։ 

Դեռևս անցյալ դարի կեսերից սկսած առանձին հետազոտողներ՝ Ղ. Փիրղալեմյա-
նը, Պ. Նաթանյանը, Ա. Աղեքսանդրյանը, Կ. Գաբիկյանը, Թ. Գուշակյանը և ուրիշներ, 
ծանոթանալով Սեբաստացու «Պատմության» ձեռագիր օրինակին, բարձր են գնահատել 
նրա աղբյուրագիտական արժեքը։ Նրանցից ոմանք այն հրապարակելու փորձեր են ա-
րել, սակայն այս կամ այն պատճառով դա չի հաջողվել։ Միայն Գյուտ քահ. Աղանյանցը 
Փիրղալեմյանի հատվածական ընդօրինակությունը կարողացել է 1912 թ. հրապարակել 
իր «Դիվան հայոց պատմության» ժողովածուի 10-րդ գրքում։ 

Երկու տարի առաջ տողերիս հեղինակին հայտնի դարձավ, որ Երուսաղեմի ս. Հա-
կոբյանց  վանքի  և  Վենետիկի  Մխիթարյանների  մատենադարաններում  պահվում  են 
«Սեբաստիայի պատմության» տարբեր ընդօրինակություններ, որոնց մանրաժապավեն-
ները  սիրահոժար  տրամադրվեցին  մեզ։  Ի  հավելումն  սրանց,  վերջերս  պրոֆ.  Գառնիկ 
Ստեփանյանը Մաշտոցի անվան Մատենադարանին նվիրեց այդ «Պատմության» մի այլ 
ընդօրինակությունը։  Այս  ամենը  հնարավորություն  են  ստեղծել  հրատարակության 
պատրաստելու Փոքր Հայքի երբեմնի մայրաքաղաքի՝ Սեբաստիայի 800-ամյա պատմու-
թյանը նվիրված՝ Հովհաննես Սեբաստացու պատմագրական երկը։