ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

449 

166ա. Զստացող սուրբ Աւետարանիս՝ զՅովհանէս կրաւնաւորն, որ եռափափագ սի-
րով ստացաւ զսա՝ զԱւետարանս աստուածախաւս, ի յիշատակ հոգոյ իւրոյ և ծնաւղաց և 
ամենայն արեան մերձաւորաց իւրոց։ 

Արդ, որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ աւրինակելով, յիշեցէք զսոսա անմոռաց 
յիշմամբ ի սուրբ աղաւթս ձեր և մեղաց թողութիւն խնդրեցէք ի Քրիստոսէ, և Աստուած, 
որ առատն է ի տուրս բարեաց, ձեզ և մեզ առ հասարակ ողորմեսցի. ամէն։ 

341ա. Փառք… || (342ա)… [ե]ւ սա [տե]սեալ զսորայս անճառ փրկագործութեան 
խորհուրդ, ոմն Յովհանննէս կրաւնաւոր, զոր ի վաղուց հետէ ցանգացաւղ եղեալ աստուա-
ծախաւս սուրբ մատենիս, և ետ գրել զսայ, յիշատակ հոգոյ իւրոյ և ծնաւղացն՝ Մարտիրոս 
քահանային և Աղութին, և ամենայն արեան մերձաւորացն և երախտաւորացն։ 

Եւ արդ, ես յետինս ի քահանայս և անարժանիս ի մանկունս եկեղեցւոյ՝ Մկրտիչ քա-
հանայ, հրաման առեալ ի պատուիրանադիր առաքելական բանէն, որ ասէ. Յոր կոչումն 
կոչեցար՝ ի նմին կացջիր… 

342բ. …Արդ, գրեցաւ սուրբ Աւետարանս այս ձեռամբ սուտանուն գրչիս՝ Մկր[տ]չի, 
անիմաստ և անախմար։ Եւ իմ անընդունակ գոլով յարուեստ գրչութեան և բազում մեղաց 
ցնորիւք պաշարեալ, այլ ըստ կարի մերում, զոր պարգ[և]եաց մեզ մարդասէր հոգին, բա-
զում աշխատասիրեալ իմ սմայ, գրեցի անարժան ձեռաւք իմովք յ[ը]նտիր և ի ստոյ[գ] 
աւրինակէ, կենաւք տառապանաւք և բազում պանդխտութեամբ, նեղեալ յերևելի և յա-
ներևոյթ թշնամեաց, ըստ նմանութեան կամ ծովու, որ յալեաց տատանեալ։ Իսկ գրեցաւ 
սուրբ  աւետաբեր  Աւետարանս  ի  մեծ  թուականութեանս  Հայոց  ՋԺԱ  (1462)  ի  կաթողի-
կո||… (շար. էջերը թափված)։ 

Հետագայի 

ա. 1բ. (Նկարի շրջանակի ստորին մասում կապույտ խորքի վրա սպիտակ երկաթա-

գրով, մասամբ անընթեռնլի) ԶՂ /// եւ զծնաւղսն իւր յիշեց[էք ի] Ք[րիստո]ս։ 

բ. 105ա. (Այլ ձեռագրով, բոլորգիր, ԺԵ դար) Յիշեցէք ի Քրիստոս զՂումրի խաթուն, 

զԹուրւանդէն և զԱվրան և զԹարսէն և Աստուած ողորմի ասացէք սոցա. ամէն։ 

գ.  5ա.  (Նկարի  լուսանցքում)  Ես  Տէր  Պ[ե]տրոս  Բ[ա]ղէշեցի,  ո[ր]  կոջի  որդի[ի]  Տէր 
Սարգ[ս]ի, որ եկա[յ] զըռկան ժեղօվք Ծապըռկորու Սուրբ Կարապետին, որ հանդիպայ այս 
Աւետարանիս թուին ՌՄԾԴ (1805)-ին։ 

դ. 266բ. Զայս Կարմիր Աւետարանս գնեցի Առաղցի Յարութիւն վարդապետէն ի Բաղէշ 

Սիմէօնս Սասունցի Դաւթեան։ 1873 թիւ Փրկչի, հոկ. 10։