ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

291 

Анеци, «египтянин вошел в Киликию и жeг вообще все села и города, и многих убил, 
а других пожег. И иные говорят, что произошло это в 1298 г. и это верно». 

В  наших  источниках  сохранились  многочисленные  сведения  о  грабежах 
армянских  средневековых  хранилищ  рукописей  иноземными  завоевателями. 
Этот арабский перевод Лечебника Фараджа свидетельствует еще об одном, до 
сих пор нигде не упоминавшемся разграблении киликийской сокровищницы, где, 
как  ценную  рукопись,  хранили  и  сочинение  по  коневодству.  Не  исключено,  что 
кроме этой, в апартаментах армянского царя хранились и многие другие ценные 
книги,  ставшие  добычей  мамелюков.  Тот  факт,  что  иноземные  завоеватели, 
овладев кладом, обратили внимание на рукопись, свидетельствует о том, что 
они хорошо сознавали ценность письменных памятников, которые они сумели 
обратить на службу своей культуре. 

Новонайденный арабский перевод армянского лечебника позволяет предпо-
ложить, что возможно есть и другие переводы с армянского на арабский, неиз-
вестные до сих пор арменоведению. Следовательно, арабские рукописные памят-
ники должны изучаться также и с этой точки зрения. 

До  сих  пор  нам  известны  переводы  из  средневековой  армянской  литера-
туры на арабский только «Истории Агатангелоса» и «Лисьей книги». Киликийс-
кий «Лечебник лошадей» стал известным нам третьим памятником, откры-
вающим новую страницу в истории армяно-арабских отношений.