356 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Քաջատեղյակ  լինելով  հայ  հին  ու  միջնադարյան  մատենագրությանը,  ինչպես 
նաև ձեռքի տակ ունենալով Մ. Չամչյանի պատմությունը, Սեբաստացին ձեռնամուխ է 
եղել իր «Պատմության» ստեղծմանը։ 

Աշխատության խորագրից պետք է ենթադրել, որ հեղինակի նպատակն է եղել գրել 
Սեբաստիայի հռչակավոր ս. Նշան վանքի պատմությունը, տալ նրա առաջնորդների ժա-
մանակագրությունը։ Այս հենքի վրա ստեղծվել է մի ամփոփ, ոչ մեծ աշխատանք, որն 
իրականում  Սեբաստիա  քաղաքի  պատմությունն  է՝  Սենեքերիմ  Արծրունու  կողմից  ս. 
Նշան վանքի հիմնադրման ժամանակից՝ 1021-ից մինչև 1818 թվականը։ 

«Սեբաստիոյ պատմութեան» սկզբի հատվածը շարադրելու համար պատմիչը օգ-
տագործել  է  Ագաթանգեղոսի,  Գրիգոր  Մագիստրոսի,  Մատթեոս  Ուռհայեցու,  Սամվել 
Անեցու և այլոց պատմություններում Սեբաստիայի մասին պահպանված տեղեկություն-
ները, իսկ ուշ շրջանի համար, որ «Պատմության» առավել կարևոր մասն է, գավազա-
նագրքեր,  ձեռագրական  հիշատակարաններ,  կոնդակներ,  ծանարտակներ  (համախոսա-
կաններ), տապանագրեր, մասնատուփերի արձանագրություններ ու ավանդություններ։ 
Աղբյուրներ, որոնց մեծ մասը իսպառ ոչնչացել է։ Մանր ժամանակագիրներից «Պատ-
մության» մեջ հիշատակված են Թադեոս և Հովհաննես Սեբաստացիները (16-րդ դար), 
Անանուն Սեբաստացին (16-րդ դար) և Հարություն Երզնկացին (18-րդ դար)։ 

Հայ ժողովրդի միջնադարյան պատմության որևէ հատվածի քննությունը ինքնին 
ցուցադրում է այն քաղաքական, տնտեսական ու կրոնական հալածանքները, որ օտար 
նվաճողները գործադրում էին իրենց հպատակ ժողովուրդների նկատմամբ։ Եվ պատա-
հական  չէ,  որ  Հովհ.  Սեբաստացու  «Պատմության»  յուրաքանչյուր  էջ  մեր  ժողովրդի 
ծանր առօրյայի, բռնակալության դեմ նրա դիմադրության կենդանի պատկերումն է։ 

Սեբաստիան,  ինչպես  օսմանյան  կայսրության  շատ  այլ  նահանգներ,  18-րդ  դա-
րում և 19-րդ դարի սկզբում միջֆեոդալական հակասությունների և դրանցով պայմա-
նավորված ներքին պատերազմների թատերաբեմ էր։ Երկրում տիրող անիշխանության 
հետևանքով բռնակալ փաշաները Սեբաստիայում հաճախակի փոխարինում էին իրար, 
ընդ որում ամեն մեկն իր հերթին անասելի կեղեքում էր աշխատավոր խավերին՝ անկախ 
նրանց ազգային պատկանելությունից։ Եվ այնուամենայնիվ, հայերի և ընդհանրապես 
քրիստոնյաների վիճակը կայսրության մեջ շատ ավելի ծանր էր. քրիստոնյա տարրը կե-
ղեքվում էր նաև դավանանքի համար ենթարկվելով բռնագանձումների, կամայականու-
թյունների ու ալան-թալանի։ Սակայն իրավական այս անհավասար պայմաններում իսկ 
հայ ու թուրք բնակչությունը առանձին դեպքերում համատեղ պայքարի է ելել օսման-
յան իշխանավորների դեմ։ Պատմական նման փաստեր մեր աղբյուրներում քիչ են պահ-
պանվել։  Այս  իսկ  առումով  շատ  արժեքավոր  են  Հովհ.  Սեբաստացու  տված  տեղեկու-
թյունները։ Այսպես, օրինակ, 1790 թ. Սեբաստիայի կուսակալ է նշանակվում Թուրուն-
ճօղլի անունով մեկը, որ «հարկապահանջությամբ սկսեց նեղել քաղաքացիներին, որի 
համար նրանք միաբանվելով՝ ընդդիմացան փաշային և պատերազմելով՝ արտաքսեցին 
քաղաքից»։ Ավելի ուշ, 1802 թ., քաղաքի իշխանությունը անցնում է Հուսեին փաշայի 
ձեռքը, որի «անգութ և մարդախողխող բնավորության համբավը վաղուց ի վեր հնչում 
էր  հեռվից,  ուստի  քաղաքացիները  հայերը  և  այլազգիները,  միաբանվելով  զինվեցին 
նրա դեմ և թույլ չտվին նրան մտնել քաղաք»։ Սեբաստիայի բնակչության հետևողա-