370 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Սրանով իսկ պիտի բացատրել, որ ճանապարհ ելնելով, նա իր հետ է վերցնում առևտրա-
կան գործարքների վերաբերյալ ունեցած փաստաթղթերը՝ հաշվեմատյանները, մուրհակ-
ները, տարբեր ժամանակներում գրած հարյուրավոր նամակների պատճենները, ստացած 
նամակները, իր գրական գործերը՝ հավաքած բանահյուսական հարուստ նյութերը, կազ-
մած  տաղարանը,  բժշկական  նյութերի  ժողովածուն  և  այլ  բազմաթիվ  աշխատանքներ։ 
Այս բոլորը 1724 թ. ձերբակալման ժամանակ բռնագրավվել և հետագայում հանձնվել է 
Ռուսաստանի արտաքին նախարարության դիվանին, որով և կորստից փրկվել և մեզ է 
հասել Եղիայի արտակարգ հարուստ ու հետաքրքիր, իր տեսակի մեջ եզակի արխիվը։ 

Նշված նյութերից այստեղ քննության ենք առնում Կարնեցու գրադարանի ցու-
ցակը, որով հնարավոր է լինում պարզել XVIII դ. առաջին տասնամյակներում ոչ միայն 
Եղիա  Կարնեցու,  այլև  ժամանակի  փոքր-ինչ  լուսավորված  անհատների  գրական  հե-
տաքրքրությունների շրջանակները, հրապարակի վրա գտնվող գրականության բնույ-
թը։ Պահպանված վավերագրերից պարզվում է, որ Եղիան քաջ գիտակցել է գրքի կար-
ևորությունը իր ինքնազարգացման, ապագա գրական ծրագրերի իրականացման համար 
և պարբերաբար աշխատել է հարստացնել իր գրադարանը՝ ժամանակի չափանիշներով 
մեծ գումարներ հատկացնելով գրքեր ձեռք բերելու նպատակին։ 

Եղիան երեք տարբեր առիթներով կազմել է իր գրքերի ցուցակը. առաջին անգամ 
1720  թ.  ապրիլի  30-ին,  երբ  նա  դրանք  ցուցակագրում  է,  համարակալում  և  կնքում, 
որպեսզի հիշի, թե ում է գիրք տվել և կարողանա ետ պահանջել, «քանզի կամ անիրա-
ւաբար են առեալ, կամ խնդրել են ընթեռնուլ և յետ տալ, և ոչ են տվել յետ»1։ 1721 թ. 
Թավրիզի  մեծ  երկրաշարժից  հետո  Եղիան  փլատակների  տակից  դուրս  բերած  իր  տան 
ապրանքները և Արևելահնդկական ընկերության Թավրիզի մասնաճյուղի ունեցվածքը 
ի պահ էր տվել նույն ընկերության տեղացի աշխատակից Ալինաղիին և մեկնել Սպա-
հան։  Վերադարձից  հետո  Ալինաղին  շատ  բան  է  յուրացրած  լինում,  և  Եղիան  երկար 
ժամանակ,  իշխանությունների  աջակցությամբ,  պայքար  է  մղում  ետ  ստանալու  նրան 
վստահված  ապրանքները։  Այդ  կապակցությամբ  1723  թ.  հուլիսի  21-ին  Թավրիզում 
կազմում է մի նոր ցուցակ, հետևյալ բացատրությամբ. «Յամի տեառն 1723, յուլիսի 21, 
Թարվեզ։ Գրեցի ինչ որ տան ապրանք ունէյի։ Յետ յերկրաշարժէն և գողն տարածէն ինչ 
որ յետ էր մնացել ամենն մի ըստ միոջէ գրեցի։ Այսօր, որ է թիւն 1724 ապրիլի 26-ումն, 
նորոգեցի տեղս, գրեցի մի ըստ միոջէ Հաշտարխան քաղաքի։ Վասն այն ամենայն ունե-
ցած ինքնմինս տեղս գրեցի, որ լաւ յիմանամ, թէ զորն կայ, կամ զորն կորեաւ, կամ զորն 
շնորհեցի այլոց, կամ զորն ծախեցի և կամ զորն գողն գողացան, քանզի երբեմն պատա-
հեցաւ զոր գողացան իրքս [և] ի հարցանելն ոչ կարէյի ուղիղ պատասխանել, հարկ էր 
որ յաւել կամ պակաս ասել՝ ի մտածելն լինէր ձանձրութիւն և խիղճմտանք, վասն այն 
խորհեցա աստ գրել ձախ կոյսն մատենիս ունեցածս և յաջ կոյսն՝ դէմն՝ ծախն, գնացածն 
և կործան իրին, որ դիուրաւ իմանամ, թէ ինչ կայ կամ ինչ ունիմ՝ առանց դեգերման»2։ 
Այս ցուցակում նա իր տան ապրանքների հետ հիշատակում է և գրքերի համառոտ վեր-
նագրերը։ Երրորդ անգամ, արդեն 1724 թ. ապրիլի 26-ին, Եվրոպա ուղևորվելու ճանա-

1   АВПР, фонд СРСА, 1724, «А», опись 100/1, д. 10, л. 4а. 
2   Նույն տեղում, էջ 9ա։