ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

63 

«Արդեն հրատարակված է «աշխատութեամբ և ուղղագրելով և համառօտ քերականու-
թեամբ ի Յակոբայ Տիւզեան»8։ 

Հարգելի բանասերը նույնպես թյուրիմացության մեջ է. 1771 թ. ավարտված բա-
ռարանը չէր կարող բնագիր լինել տպագրի համար, թեկուզ միայն հենց այն պատճառով, 
որ Դպիրը օգտագործել է ուշ շրջանում իր թարգմանած Շահիդիի, Հալիմիի և այլ բա-
ռարաններ9։ 

Գեորգ Դպրի պարսկերեն-հայերեն հայտնի բառարանի ստեղծման մասին շատ ար-
ժեքավոր տեղեկություններ են հաղորդված իր իսկ հեղինակի առաջաբանում10։ Այնտեղ 
ասված է. «Գուն գործեալ աչալուրջ հայեցողութեամբ գրեցի զմեկնութիւն ոտանաւոր 
գրոցն Շահիտի բանաստեղծին բառական, ի բարբառ և ի լեզու հայկական, ի թուականին 
ՌՄԽԴ [1795]։ Ապա իսկ և իսկ գտեալ և այլ մատեան՝ այն ինչ նորոգ յօրինեալ ըստ 
օրինակի գրոցն Շահիտի հեղինակին, զայն ևս ի նոյն յարեցի։ 

Եւ յետոյ տեսեալ միւս ևս գիրք ինչ հարուստ բառիւք, զոր ոտանաւորելով շինեալ, 
և թարգմանաբար թուրքական բարբառով յօրինեալ էր Հալիմի անուն ոմն ի թուականին 
հիճրէթին 850 [1446/47], զայն մատեան ևս ի հայ լեզու յեղեալ, կազմեցի եռամասնեայ 
մատեան բառից»11։ 

Շահիդիի և Հալիմիի, ինչպես և պարսից դասական գրողների բառապաշարի հիման 
վրա պատրաստված այս եռամասնյա մատյանը, ինչպես վկայում է Գեորգ Դպրի կենսա-
գիր Ա. Այվազյանը, դեռևս մինչև անցյալ դարի 90-ական թվականները գտնվել է Պոլ-
սում Հովհաննես Արծրունու մոտ։ Ա. Այվազյանը տեսել է այդ 600 էջանոց աշխատու-
թյունը և անգամ նկարագրել է նրա տարբեր մասերի տիտղոսաթերթերը12։ 

Գեորգ Դպրի թարգմանած բառարանների նյութի և նրանց վրա գիտնականի կա-
տարած աշխատանքների մասին հստակ պատկերացում է տալիս Երևանի Մատենադա-
րանի № 9699 ձեռագիրը, որը նույնպես եռամասնյա մի մատյան է։ Այստեղ ամփոփված 
են Դպրի թարգմանած Շահիդիի, Վեհպիի բառարանները և պարսից ոճերի մի փոքրիկ 
հավաքածու։ Այս մատյանը 1823 թ. բնագրից ընդօրինակել է ոմն տիրացու Դանիել13։ 
Ինչպես պարզ երևում է թե՛ Այվազյանի նկարագրած ձեռագրում և թե՛ Մատենա-
դարանի № 9699 ձեռագրում միայն համընկնում է Շահիդիի բառարանի առկայությու-
նը։ Երկու ձեռագրերի՝ այս հատվածների տիտղոսաթերթերը ամբողջությամբ նույնն են. 

«Թարգմանօրէն մեկնութիւն 
տաղաչափական բառարանին 
այնորիկ՝ որ կոչի 

8   Անդ։ 
9   Տե՛ս Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, Յառաջաբան հեղինակին, էջ 48։ 
10   Անդ։ 
11   Անդ։ 
12   Տե՛ս Ա. Այվազյան, Շար հայ կենսագրությանց, Ա. հատոր, էջ 24։ 
13   Այս  ձեռագիրը  Երևան  է  հասել  Թորոս  Ազատյանի  դիվանի  հետ։  Ձեռագրի  էջ  119բ  գտնվող  մի 
հիշատակությունից տեղեկանում ենք, որ այդ մատյանը Թ. Ազատյանը գտել է Ստ. Կուրտիկյանի գրքերի 
մեջ։ Ձեռագիրս Երևանի Մատենադարանում գտնվելու մասին սիրով մեզ հայտնեց բանասեր ընկ. Ա. 
Մնացականյանը։