ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

47 

Հազար – տե՛ս հազերի 

Հազար  տաստան  (հազար  դաստան,  հազար  դասդան)  –  պարսկ. 

ھزارداﺳﺗﺎن

  (hazār-

dastān) – «սոխակ»։  

Մեզնէ քեզ թասալլու է հազար դաստան (25, տող 35) 

Հազրէ վարդ (հատրէ վարդ) – ? 

Հազրե վարդին դիմաց կարդացող բերին (25, տող 82) 

Հազերի – արաբ.-պարսկ. 

ﺣﺎﺿری  (hazeri) – «պատրաստակամ. ներկայություն»: Տե՛ս 

ալէմ: 

Հայբուսակ (էջ 348) ունի հազրի «ծաղիկ մի»։ 
Հազերի ալէմ բժիշկ ամենի (26ա, տող 9) 
Դու հազար ալէմ բըժիշկ ամենի (26բ, տող 8)  
Դու հազրի ալէամ բժիշկ ամենի (26գ, տող 18)  

Հազրի – տե՛ս հազերի 

Հալ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺎل  (hāl) –  «վիճակ, դրություն, տրամադրություն»: Տե՛ս նաև 

պէհալ։ 

Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ (5, տող 8) 

Հայիֆ  –  արաբ.-պարսկ.  ﺣﯾف   (hayf)  «ափսոս,  ավաղ,  անարդարություն,  բռնակա-

լություն»։ 

Հայիֆ իմ կարճ արևուս (27գ, տող 64) 

X Հասրաթ (հասրադ, հասրէթ, հէսրադ, հէսրաթ) – արաբ.-պարսկ. 

ﺣﺳرت  (hasrat) – 

«տրտմություն, կարոտ, փափագ, տենչանք» 

Նա փարատի զինչ կայ հասրաթ (5, տող 14) 

Ղազալ – արաբ.-պարսկ.  ﻏزل  (qazal) –  «սիրերգ, տաղ, գազել»: 

Ն. Ակինյանը բառս համարել է պարսկերեն, որ ճիշտ չէ (էջ 133): 

Կանչեց պլպուլն ըզղազալին (24, տող 11) 

Ղալատ – արաբ.-պարսկ.  ﻏﻠط  (qalat) –  «սխալ, սխալանք»: 

Ն. Ակինյանը բառս համարել է պարսկերեն, որ ճիշտ չէ (էջ 133): 
Արմատ. բառ. ունի խալատ։ 

Եթէ բան մի ղալատ ի գիրըս գըտանես (10, 10ա, տող 7) 

Ղալմուղ – թուրք. 

ﻗﺎﻟﻤﺎق  (qalmāq, qalmuq) –  «կալմիկ»։