ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

177 

րի հրատարակության միջև. արդյոք երկուսն էլ չե՞ն օգտվել միևնույն աղբյուրից. հար-
ցեր, որոնց պատասխանը չի տալիս պրոֆ. Նաֆիսու նամակը։ 

1964 թ. աշնանը Իրանագետների համամիութենական 4-րդ կոնֆերանսի աշխա-
տանքներին մասնակցելու համար մենք եղանք Տաշքենտում։ Միջին Ասիայում գտնվելը 
մեզ պատեհ առիթ տվեց լինելու Տաշքենտի ու Դուշանբեի, մեր երկրի արևելագիտական 
այդ կարևորագույն կենտրոնների հարուստ ձեռագրատներում ու գրադարաններում և 
ուշադրությամբ  ստուգելու  Խականու  ստեղծագործությունների  գրչագիր  ու  տպագիր 
մատյանները՝  հուսալով  վերջնականապես  պարզել  քառյակը  Խականուն  պատկանելու 
հարցը։ Մեր պրպտումների արդյունքը եղավ հետևյալը. 

Ա.  Խականու  երկերը,  այդ  թվում  և  քառյակը  Նուլքիշվարի  հրատարակությամբ 
լույս են տեսել 1878, 1892 և 1907 թվականներին։ Նույն հրատարակությամբ ավելի վաղ՝ 
1876 թ. հրապարակված Խականու երկերում քառյակները չկան։ 1878, 1892 և 1907 թվա-
կանների հրատարակությունների մեջ ֆրիկյան քառյակը տպագրված է էջ 1297-ում (Ա. 
Շահսուվարյանը ծանոթ է միայն 1907 թ. հրատարակությանը, բայց էջը թյուրիմացա-
բար նշել է 1292)։ Քառյակի այս օրինակը բավականին տարբերություններ է տալիս մեզ 
ծանոթ տարբերակներից. այսպես՝ 

در ﻣﺴﻠﮏ ﻋﺸﻖ ھﺮ ﻧﮑﻮ را ﺑﮑﺸﯿﺪ 
ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﯽ ﺧﻮ را  ﺑﮑﺸﯿﺪ 
ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﮑﮫ او را ﺑﮑﺸﯿﺪ7 

Դար մասլաք-ե էշղ հար նքու րա բեքոշիդ. 
Լաղարսեֆաթան զեշթիխու րա բեքոշիդ. 
Գար աշեղե սադեղի զեքոշթան մագորիզ, 
Մորդար բովադ հար անքե ու րա բեքոշիդ։ 

Թարգմանությունը՝ 

Սիրո ճանապարհին ամեն մի լավ մարդու սպանեք. 
Աննկարագիր վատաբարո մարդկանց սպանեք. 
Եթե անկեղծ սիրահար ես, զոհվելուց մի խուսափիր, 
Պիղծ կլինի այն, որին սպանեք։ 

Համեմատության համար բերենք քառյակի ֆրիկյան տարբերակը և նրա բառացի 

թարգմանությունը. 

Դար մուտպախի էշղ ջուզ նէքու րա նաքուշանդ. 
Լաղարսիֆաթան ու զիշտխու րա նաքուշանդ. 

7  

، ص 

.1297
1907
Լակնհոր, 1907, էջ 1297)։ 

ﻟﮑﻨﮭﻮر، 

دﯾﻮان ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ، ﺟﻠﺪ دوم، طﺒﻊ ﻧﻮل ﮐﺸﻮر، 

  (Խականի,  Դիվան,  հ.  բ.  Նուլքիշվարի  հրատ.,