296 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Le chapitre XXV du Qābūs-nāmā1, l'une des oeuvres les plus anciennes en prose 
de la littérature persane d’Unsur al-Ma‘ālï Kai Kā’ūs (XIe siècle) contient d'intéressants 
renseignements hippologiques; l'auteur donne d'abord plusieurs conseils sur la façon 
d'acheter  les  chevaux,  ensuite  il  énumère  brièvement  une  série  de  maladies  qui  sont 
autant de tares et qui en diminuent la valeur. La description des défauts et des qualités 
des  chevaux,  l'énumération  des  robes  et  des  maladies  témoignent  de  l'étendue  des 
connaissances hippologiques et hippiatriques de l'auteur, tandis que l'emploi de termes 
essentiellement  arabes  indique  que  le  niveau  atteint  par  les  sciences  hippologiques 
arabes était tel au XIe siècle qu'on s'en servait largement dans les pays voisins, comme 
la  Perse,  jusqu'à  en  emprunter  le  vocabulaire.  Par  la  suite,  ces  traditions  se  sont 
perpétuées dans la littérature persane. Parallèlement aux livres hippologiques traduits 
de l'arabe et du sanscrit, les Persans ont écrit des ouvrages semblables; mais ceux-ci 
restent à l'état de manuscrit.  

A  notre  connaissance,  des  cinq  hippologies  inédites  conservées  au  British  Mu-
seum2, deux (Add. 14057 et Add. 16854) sont traduites du sanscrit (la première au XVe 
siècle, la deuxième au XVIIIe siècle); une (Or. 3483) de l'arabe; les deux autres (Add. 
7716, 23562) sont des œuvres originales (XVIIIe siècle). Les termes employés dans les 
traductions des textes sanscrits sont essentiellement indiens et arabes ceux traduits de 
l'arabe.  

D. S. Phillot a publié en 1911 deux hippologies écrites en Inde: la première, le 
Livre des chevaux de Rangin, traduit de l'hindustani en anglais; la seconde, le texte 
hippologique persan de Tuhfat-us-Sadr (Hommage au dauphin) de Zabardast Khan 
(XVIIIe siècle), accompagnée d'une courte explication en anglais de certains mots3.  

Dans  les  hippologies  citées  plus  haut,  pour  des  motifs  utilitaires,  on  donne  la 
description  des  différentes  variétés  de  chevaux,  la  façon  de  les  distinguer  selon  leur 
constitution et leur robe, la façon de les soigner, de reconnaître leurs maladies et de les 
guérir, et parfois des conseils hippiques.  

L'hippologie dans la littérature arménienne. 

Tout en constatant l'absence d'ouvrages hippologiques originaux rédigés par des 
auteurs arméniens, on peut admettre néanmoins que les milliers de chevaux naissant 
dans les riches prairies arméniennes ont pu être soignés et guéris par des palefreniers 
et des hippiatres ayant des connaissances pratiques.  

Les  ouvrages  hippologiques  et  les  œuvres  mineures  retenus  par  la  littérature 

arménienne sont les suivants, par ordre chronologique:  

1. Vasn jioc‘ azgac‘ ew cʻelic‘ matakac', yovtakac‘ ew k‘urakac‘ xratk‘ ew bžšku-
tʻiwnkʻ (Conseils et médecines pour les espèces et races des chevaux, des juments et des 
poulains). — C'est le livre XVI de la Géoponique grecque du Xe siècle, qui occupe les 

1   Qābūs ibn-Vishmkir Ziyär, Qābūs-nāmā, avec une introduction et des notes d'Abd al-Madjïd Badarï, Téhéran, 

1342/1963, p. 105.  
2   Rieu, op. cit., ibid.  
3   Zabardast Khan, The Faras-nama, ed. D. C. Phillot, Calcutta, 1911.