32 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Զինահար դու օգնական լեր ղարիպին (14, տող 86)  
3. Զինահար, զինահար, անդ ես գնալու (8, տող 12) 
Զինահար, զինահար, որ չես մնալու (8, տող 56)  
Ողորմելի եմ զինահար, զիս թափեցէք (11, տող 38) 
Զինահար, զիս մի խոցէր հրեղէն սրով (11, տող 52) 
Զինահար ինձ պատարագ դրէք պաշար (11, տող 60)  
Զինահար մեր ննջեցեալքն ի քեզ յանձին (11, տող 82)  
Զինահար հետ ղարիպին զրուցէ անուշ (14, տող 83)  
Զինահար տամ քեզ հրեշտակ վասն աստուծոյ (18, տող 10) 

Զնտան (զնդան) – պարսկ.  زﻧﺪان  (zendān) –  «բանտ, զնդան»։  

Արմատ. բառ. ունի զնդան: 

Յետոյ դէմ անտէր թողին ու մտան ի հող ՚ւ ի զնտան (6, տող 4)  
Հոգիտ բաժանի ի քէն ու մնայ մարմինդ ի զնտան (6, տող 8)  
Բայց յետոյ մտանես ի հող ՚ւ ի զնտան (9, տող 4) 
Այսօր մեռեալ և մտանեն ի նեղ զնտան (11, տող 28)  
Ոչ նեղ զնտան և գերեզման մտանելոյ (11, տող 42)  
Դառն ու լեղի, լի տրտմութեամբ ի նեղ զնտան (14, տող 6) 

* Է – պարսկ.  ای –  «էյ, ով»։ 

Քարամ արա, քարամ, է ահլի նազար (3, տող 32)  
Վարդն ի բլբուլն ասաց. է լութֆ ու քարամ (3, տող 61) 
Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

Ըռայիս – տե՛ս ռայիս։  

Ըռաւան – տե՛ս ռաւան։ 

Թաճ (դաճ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ.  ﺗﺎج  (tāj) –  «թագ»։ 

Արմատ. բառ. ունի թագ բառի տակ. սա իրանական taγ ձևից է (հ. Բ, էջ 1072)։ Թաճ 

միջին հայերենում փոխ է առնվել պարսկ.-արաբ. tāj ձևից։ 
Թաճի սարվար (դաճի սալվար, սէլվեր) – պարսկ. ﺳﺮور 

ﺗﺎﺟﯽ  (tāj-i sarvar) –  «սիրելի, 
թանկագին,  գլխավոր  հրամանատար,  արժանապատիվ».  կազմված  է  թաջ(ն)  և  սարվար 
«գլխավոր, հրամանատար, վեհապետ» պարսկ. բառերից` էզաֆեթի հավելումով. փոխա-
բերական առումով՝ «գլխի տեր, տեր ու տնօրեն»։ 

Այս արտահայտությունը մեր օգտագործած պարսկերեն բառարաններում չի հա-

ղորդված. կա դրա համազորը՝ թաջի սար 

ﺗﺎج ﺳﺮ  (tāj-i sar)։ 
Սար(լ)վար առանձին կա Գրիգորիս Աղթամարցու մոտ. «Որ ամէն ծաղկանց սալվար ու 

սուլթան (25, տող 7)։