362 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ԵՍԱՄՈԼ ԿՐՈՆԱՎՈՐԸ 

Երկու կրոնավոր ճանապարհ գնալիս թելից կախված մի գունդ տեսան։ Կրոնավոր-

ներից մեկը ցանկացավ թելը կտրել։ Տեղում գտնվող մի անցվոր դիմեց նրան. 

– Այդ ի՞նչ ես անում։ 
– Ուզում եմ թելը կտրել, – պատասխանեց կրոնավորը։ 
– Իսկ դու գիտե՞ս, որ աշխարհը այդ թելից է կախված։ Եթե կտրես՝ ողջ աշխարհը 

կկորչի, – ասաց անցվորը։ 

– Իմ ի՞նչ փույթն է, թե աշխարհը կկորչի, – պատասխանեց կրոնավորը։ -Ես այս 

թելի կարիքն ունեմ, պետք է հագուստ կարեմ։ 

ՍՈՎԱԾ ԱՐՋԸ 

Արջը սովում էր և ուտելիք չէր գտնում, մտածեց իր զավակին ուտել, բայց ինչպե՞ս։ 
– Ինձ կմեղադրեն, թե՝ իր զավակին կերավ։ 
Այսպես խորհեց և իր քոթոթին թավալեցրեց տղմի մեջ, այլանդակեց ու կերպա-

րանափոխեց, ապա նայեց նրան ու ասաց. 

– Ո՞վ է սա։ 
Դարձավ ինքն իրեն, պատասխանեց. 
– Քո զավակն է։ 
Արջը երկար նայեց իր քոթոթին և ասաց. 
– Քավ լիցի։ Սա ոչնչով ինձ նման չէ։ 
Այս ասելով, նա սկսեց քոթոթին պատառոտել։ 

ԳՈՐՏՆ ՈՒ ԿԱՐԻՃԸ 

Կարիճը եղբայրացավ գորտի հետ։ Մի օր նա եկավ լճի ափ՝ իր եղբորը տեսության։ 

Շատ խոսեցին, թե քիչ կարիճը դարձավ գորտին, թե՝ 

– Ցանկանում եմ լճի վրա զբոսնել։ 
Գորտը նրան առավ շալակը և մտավ ջուրը։ Լճի վրա կարիճն ասաց գորտին. 
– Եղբա՛յր, ուզում եմ քեզ խայթել։ 
– Ինչպե՞ս, – պատասխանեց գորտը, – չէ՞ որ ինձ հետ եղբայրացել ես, խոստացել 
ես բարեկամ լինել, քո դեմ ի՞նչ եմ արել, ընդհակառակը՝ դեռ քեզ շալակս եմ առել ու 
բերել զբոսանքի։ Սա է՞ բարության վարձը։ 

– Իսկապես որ քեզ հետ եղբայրացել եմ, և դու ինձ ոչ մի վատ բան չես արել, բայց 

բնությունս այնպես է , որ մինչև չխայթեմ՝ ապրել չեմ կարող։ 

Այս  լսեց  թե  չէ,  գորտը  սահեց  կարիճի  տակից  և  լողալով  հեռացավ.  կարիճը 

խեղդվեց։ 

ՃԳՆԱՎՈՐ ՄՈՒԿԸ 

Մուկը շրջում էր շտեմարանում, որտեղ արճճե թիթեղով պատած բազմաթիվ գլուխ 
պանիրներ կային։ Մուկը զգաց, որ այստեղ իր ապրուստի համար ինչ-որ բան կա։ Այն-