!ԱՐԴՅՈՔ ԽԱԿԱՆԻ՞Ն Է ՖՐԻԿՅԱՆ ՔԱՌՅԱԿԻ ՀԵՂԻՆԱԿԸ* 

Ֆրիկի «Դիվանի» հայատառ պարսկերեն քառյակը վերջին տարիների ընթացքում 
իր վրա հրավիրեց բանասերների ուշադրությունը. հրապարակվեցին մի քանի հոդված-
ներ, որոնք հետաքրքիր տեղեկություններ են հաղորդում քառյակի հեղինակային պատ-
կանելիության վերաբերյալ, նպաստում գծելու քառյակի անցած ուղին գրականության 
մեջ, այլ կերպ՝ ստեղծելու նրա պատմությունը։ «Պատմություն» ենք ասում, որովհետև 
հրապարակի վրա եղած նյութերը արդեն տվել են յոթ տարբերակ, իսկ քառյակի հեղինակ 
են համարվել չորս տարբեր բանաստեղծներ։ 

Լույս տեսած վերջին հոդվածներից երկուսը պատկանում են ամերիկահայ իրանա-
գետ Միհրդատ Թիրյաքյանի գրչին, իսկ մեկը՝ բանասիրական գիտությունների թեկնա-
ծու Ավետիս Շահսուվարյանին։ 

Մ. Թիրյաքյանը Նյու Յորքի «Լրաբերի» 1963 թ. հուլիսի 30-ի և օգոստոսի 1-ի 
համարներում  տպագրած  իր  հոդվածում  նախ  հաղորդում  է,  որ  դեռևս  1953  թ.  ինքը 
ամբողջությամբ վերծանել է Ֆրիկի «Դիվանի» պարսկերեն քառյակը, ապա՝ Ռևզա Կուլի 
խան Հեդայաթի «Մաջմա ոլ-ֆոսահա» ժողովածուի հիման վրա դրա հեղինակ է համա-
րում 17-րդ դարի բանաստեղծ Սարմադ Քաշանուն և ժխտում քառյակը Ֆրիկի կողմից 
թարգմանված լինելու հանգամանքը։ 

Ֆրիկի «Դիվանը» հրատարակվելիս (1952) Տիրայր արքեպիսկոպոսի խնդրանքով 
Մ. Թիրյաքյանը վարպետորեն վերծանել էր ողջ քառյակը, բացի սկզբի երեք աղավաղ-
ված բառերից։ Քառյակը հարգելի բանասերը ամբողջապես վերծանում է միայն 1953 թ., 
որը և հրապարակում է «Դիվանի» մասին իր գրած հանգամանալի ու արժեքավոր գրա-
խոսականում1։  Թիրյաքյանի  այս  վերջին  աշխատանքին  տեղյակ  չեն  եղել  ո՛չ  Վ.  Ավ-
թանդիլյանն ու Հ. Փափազյանը, որոնք 1956 թ. կարողացել էին կարդալ քառյակի չվեր-
ծանված առաջին բառերը2, և ո՛չ մենք, որ 1957 թ. առաջին անգամ պարսկական աղբ-
յուրներում  հանդիպել  էինք  քառյակի  պարսկերեն  տարբերակին։  Այդ  աղբյուրներում 
քառյակի հեղինակ էին համարվում Ֆազլոլլահ Նաիմիի աղջիկը (15-րդ դար) և Նասիմին 
(վախճ.  1417  թ.)։  Այս  կապակցությամբ  լույս  ընծայած  մեր  հոդվածում  (1959)  Ֆրիկի 
ստեղծագործությունների և քառյակի հայերեն միջնադարյան թարգմանության լեզվա-
ոճական ընդհանրությունների հիման վրա եզրակացրել էինք, որ քառյակի թարգմանիչը 

!   Տե՛ս «Տեղեկագիր հասարակական գիտությունների, Երևան 1965, № 10, էջ 79-86։ 
*   Օտար հատուկ անունների տառադարձման ժամանակ նպատակահարմար ենք գտնում առաջնորդվել 
հայ  գրականության  մեջ  այդ  անունների  ավանդական  ուղղագրության  պահպանման  սկզբունքով. 
այսպես՝ ق տառադարձում ենք կ և ոչ գ, ղ կամ ք, ինչպես Խականի և ոչ Խագանի, Խաղանի Խաքանի, 
Ռեզա Կուլի խան և ոչ Ռեզա Ղուլի խան, չնայած վերջին ձևերի օգտագործումը ևս ճիշտ է։ 

1   Տե՛ս «Հայաստանի կոչնակ», 1953, փետրվարի 28։ 
2   Վ.  Ավթանդիլյան,  Հ.  Փափազյան,  Ֆրիկի  «Դիվանի»  պարսկերեն  քառյակը,  Հայկական  ՍՍՌ  ԳԱ 

«Տեղեկագիր» (հաս. գիտ.), 1956, № 3, էջ 87-92։