378 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

[Եղիա Կարնեցու ձեռագիր մատյանների ցանկը]** 

–  ԺԱ  (11)  հատ  իմ  ձեռնագիր.  կտակ,  որ  սկսեալ  ի  ծննդեննէ  գրել  եմ  ամէն 

անձանքն և պատմութիւն ճանապարհաց… 

– Դ (4) հատ մատեն բարօվագրի տիպ, զոր ինչ (՞)… 
– Մին տետր ի վերա հօվվական խաղի վերա, արարեալ պ[ատրի] Փաւ[լ]օ Լեհեցւո 

Յիսուսեանց կարգէն Փռուչինսքի11։ 

–  Երկու  տետր  իմ  առաչի  ձեռնագիրն  է,  որ  գրել  եմ  տրամաբանության  վրա 

Տրիանէյի և Ներսեսի հայոց կաթողիկոսի։ 

– Մին յերկան տետր իմ ձեռնագիրը. լեզվի ուռուսի, հայի և պարսի։ 
– ԺԳ (12) հատ մատեն ի վերա առի և տրոյ և փոքր գրած և անգիր։ 
– Չորս մագաղաթ պատկեր՝ մեծ և փոքր։ 
– Երկու քարօզի տետր ձեռնագիր և շինած պ[ատրի] Փավլօյին։ 
– Բ (2) տետր իմ ձեռնագիր ի վրա համարողական արհեստի2։ 
– Իմ ձեռագիր. պատուական մի տետր բժշկարան։ 
– Մին տետր ֆռանսևար գրած, որ նոր սովորած ժամանակս գրեցի և առակներ 

գրած հայևար և ֆռանսևար3։ 

– Մին տետր պետաքահանային շինածի օրինակն։ Բ բոլորակօվն իմ ձեռագիրն է 

և ծնունդ լուսնին նշանց կու տայ։ 

– Մին մատեն, որ յերկրաշարժին կորած ինքմինն նշանց կու տայ։ 
– Բ (2) փոքր տետր, բառի, ձեռնագիր. ֆռանցեզի։ 
– Ժ (10) մատեն ամեն կերպ խարճի և փող առնելո։ 
– Մին կապոցով թղթեր հսապի համար անցածի։ 
– Մին փոքր պասմա տետր աղօթից։ 
– Մին պասմա լաթինևար տետր աղօթից։ 
– Բ (2) թուխթ պաճիճ ձևելու օրինակի։ 

** АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», д. 10, л. 13б. 
1   Այս թատերգությունը պահպանված է ամբողջությամբ՝ «Հովուական խաղն ի գիշերին ծննդեան փրկչին 

Յիսուսի Քրիստոսի» (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, г., «А», д. 10, л. 85а-93б)։ 

2   Պահպանված է առաջին տետրը՝ «Գիր արհեստին համարողութեան, տետր յառաջին, եղև յամի տեառն 
1715,  սեպտեմբերի  7,  Շամախի»,  չափսերը՝  16,5x21,5  սմ,  էջ  1-31ա՝  «Արհեստ  համարողական,  որ 
պիտանի վաճառականաց…», բովանդակում է՝ թվաճանաչություն, չորս գործողություններ՝ բազմաթիվ 
օրինակներով, էջ 31բ-34բ՝ «Յաղագս յընկերութեան կանոնին», ուսուցանում է շահի բաժանման կարգը 
առևտրական ընկերների միջև (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, г. «Д», опись 100/1, д. 3, л. 1-34 б). 

3   Նույն տեղում, «А», опись 100/1, д. 7, л. 1-30.