226 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

քառյակների ձեռագիր մատյաններում և առանձին, ոչ ամբողջական ժողովածուներում 
նրանց կատարած պրպտումները որևէ արդյունքի չեն հանգել։ Սակայն նրանք, ելնելով 
քառյակի վերջին տողում կատարված համեմատությունից, որը արտահայտում է մու-
սուլմանական հասկացողություն, իրավացիորեն ենթադրել են, որ քառյակի հեղինակը 
չի կարող Ֆրիկը լինել, «այլ այն ամենայն հավանականությամբ պատկանում է 10-13-
րդ դդ. պարսիկ քառյակագիրներից որևէ մեկին»8։ 

Պարսկալեզու  աղբյուրներում  ֆրիկյան  քառյակին  մեզ  հաջողվեց  հանդիպել 
1935 թ. Թեհրանում լույս տեսած Մոհամադ Ալի Թարբիաթի «Ազերբայջանի գիտուն-
ները» գրքում։ 

14-րդ դարի վերջերին Մերձավոր Արևելքում սկիզբ է առնում հորուֆյան աղան-
դավորական շարժումը, որը շատ արագ տարածվում է՝ սկսած Խորասանից մինչև Մի-
ջերկրականի ափերը։ Շարժումը, որը ըստ պրոֆ. Պետրուշևսկու «ծայրահեղ շիիզմ» էր, 
հիմնականում արհեստավորական բնույթ էր կրում և իր սուր ծայրով ուղղված էր ընդ-
հանրապես  ֆեոդալականության,  պաշտոնական  իսլամական  կրոնի  և  մասնավորապես 
թիմուրյան բռնակալության դեմ9։ Շարժման ղեկավարը՝ Ֆազլոլլահ Նաիմին, հայտնի է 
որպես ժամանակի Արևելքի խոշոր մտածողներից ու բանաստեղծներից։ Մոհամադ Ալի 
Թարբիաթը՝ խոսելով այս անձնավորության մասին, հետևյալ տեղեկությունն է հաղոր-
դում,  որտեղ  ֆրիկյան  պարսկերեն  քառյակի  հեղինակ  հայտարարվում  է  Ֆազլոլլահ 
Նաիմիի աղջիկը (անունը հայտնի չէ)։ 

«791 թ. զիկադդա ամսի վեցին [1394 թ. սեպտեմբերի 2], հինգշաբթի օրը Միրան-
շահը, Թեյմուրի երրորդ որդին, հոր հրամանով Ֆազլոլլահին Շիրվանից իր մոտ կանչե-
լով,  ժամանակի  հոգևորականների  ֆեթվայով  մահապատժի  ենթարկեց։  Նրա  ոտքերին 
պարան  կապելով՝  փողոցներում  ու  շուկայում  քաշ  տվեցին։  Գերեզմանը  Նախիջևանի 
Ալանջակ օլքայում է։ Ֆազլոլլահի մահից հետո նրա գաղափարները տարածվեցին ողջ 
իսլամական  աշխարհում,  իսկ  նրա  փոխանորդներն  ու  տեղակալները,  ինչպես  Ալի  ալ 
Ալան  և  Սեյիդ  Իմադ  էդ  Դին  Նասիմին  և  այլք,  փախչելով  Անատոլիա,  բեքթաշիների 
մենաստաններն ու հենարանները մուտք գործեցին և հորուֆյան աղանդը բեքթաշիների 
հավատքի փոխարեն տարածեցին։ Քանի որ բեքթաշիները միամիտ էին և զուրկ գիտե-
լիքներից, առանց գիտակցելու՝ նրանց գաղափարները ընդունեցին և այս կապակցու-
թյամբ բավականին արյուն թափվեց և սարսռազդեցիկ ոճիրներ տեղի ունեցան… 

Ջհանշահ խանի օրոք Ֆազլոլլահի աղջիկը և Յուսուֆ անունով մեկը Թավրիզում 
նորից սկսեցին հորուֆյան աղանդը քարոզել, բայց մոտ հինգ հարյուր հոգու հետ միա-
սին մահապատժի ենթարկվեցին և հրկիզվեցին։ Այս քառյակը Ֆազլոլլահի աղջկանն է. 

       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 

8   Վ. Ավթանդիլյան, Հ. Փափազյան, էջ 89։ 
9   Հորուֆյան  աղանդի  մասին  մանրամասն  տես՝  Проф.  И.  П.  Петрушевский,  Государства  Азербай-
джана в XV веке (Сборник статей по истории Азербайджана, Баку, 1949) և Мухтəсəр Азербайчан 
əдəбийяты тарихи, Баки, 1943.