ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

ՀԱՅԵՐԵՆ ՁԵՌԱԳՐԵՐ ԱՄԵՐԻԿԱՅԻ ՄԻԱՑՅԱԼ ՆԱՀԱՆԳՆԵՐՈՒՄ! 

1971-72 թթ. ձմռան ամիսներին մասնավոր այցով գտնվելով Ամերիկայի Միացյալ 
Նահանգներում,  հնարավորություն  ունեցանք  ծանոթանալու  տարբեր  քաղաքների 
թանգարաններում ու գրադարաններում, ինչպես նաև առանձին անհատների մոտ պահ-
վող հայկական ձեռագրերի։ Որոշ անձինք, մեր խնդրանքով, իրենց պատկանող ձեռա-
գրերը նվիրաբերեցին Մաշտոցի անվան Մատենադարանին, որտեղ հազարավոր այլ ձե-
ռագրերի  հետ  դրանք  հավերժ  կպահվեն  իրենց  նվիրատուների  անուններով։  Եղան  և 
այնպիսիք, որոնք սիրահոժար թույլատրեցին նկարագրել իրենց մատյանները և ընդօ-
րինակել դրանց հիշատակարանները։ 

Միացյալ Նահանգների գրադարանների հայկական ձեռագրերի փոքրիկ հավաքա-
ծուների մանրամասն նկարագրությունը պատրաստել է Կալիֆորնիայի համալսարանի 
Մերձավոր  Արևելքի  բաժնի  վարիչ  պրոֆ.  Ավետիս  Սանջյանը,  որը  բարյացակամորեն 
մեզ տրամադրեց իր նկարագրած 160 ձեռագրերի ցանկը։ Սրանից դուրս Կոնգրեսի գրա-
դարանում (Վաշինգտոն) եւ Ս. Երրորդություն հայկական եկեղեցում (Ֆրեզնո) ծանո-
թացանք մինչ այդ ոչ մի հայագետի կողմից չնկարագրված մի քանի հայերեն ձեռագրե-
րի,  որոնք  անգամ  գույքագրված  ու  համարակալված  չէին,  ուստի  նպատակահարմար 
գտանք դրանք ևս նկարագրել և մյուս մատյանների նկարագրության հետ մեկտեղ հրա-
պարակել։ Ֆրեզնոյի ձեռագրերը մեզ հայտնի դարձան այդ քաղաքից մեկնելուց մի քա-
նի ժամ առաջ, ուստի միայն կարողացանք դրանց հիշատակարանների լուսապատճեն-
ները վերցնել։ 

Նկատի ունենալով, որ այս ձեռագրերի նկարագրությունը, մեր տրամադրության 
տակ եղած ժամանակի սղության պատճառով, կատարում էինք չափազանց շտապ, հնա-
րավոր է, որ լինեն որոշ վրիպումներ, որոնց համար խնդրում ենք ներողամիտ լինել։ 

ԱՄՆ-ում կատարած մեր աշխատանքների մասին 1972-74 թթ. մի քանի հոդված-
ներ ենք տպագրել մեր հանրապետության թերթերում ու հանդեսներում, որտեղ գնա-
հատանքի  խոսք  ենք  ասել  մեր  միջոցով  ձեռագրեր  և  թանգարանային  այլ  արժեքներ 
հայրենիքին  նվիրաբերողների  հասցեին.  օգտվելով  այս  պատեհությունից  մեկ  անգամ 
ևս մեր խորին շնորհակալությունն ենք հայտնում բոլոր նրանց, ովքեր սիրահոժար մեզ 
օգնեցին  հայտնաբերելու  հայկական  ձեռագրերի  նոր  հասցեներ,  ինչպես  նաև  նրանց, 
ովքեր հայրենասիրաբար իրենց մատյանները նվիրաբերեցին Մատենադարանին։ 

ԱՄՆ կատարած մեր շրջագայությունը ցույց տվեց, որ դեռևս գիտությանն ան-
ծանոթ  հայկական  շատ  ձեռագրեր  կան՝  ցրված  աշխարհով  մեկ,  ուստի  անհրաժեշտ  է 
դրանք հայտնաբերելու նպատակով ծրագրված աշխատանք կատարել։ 

!   Տե՛ս «Բանբեր Մատենադարանի», Երևան, 1977, №12, էջ 219-277։