ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

179 

در ﻣﺴﻠﺦ ﻋﺸﻖ ھﺮ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﯿﺪ 
ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺖ  ﺧﻮ را ﻧﮑﺸﯿﺪ 

ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﮑﮫ اورا ﻧﮑﺸﯿﺪ11 

Դար մասլախե էշղ հար նեքու րա նաքոշիդ. 
Լադարսեֆաթան զեշթխու րա նաքոշիգ. 
Գար աշեղե սագեղի զեքոշթան մագորիզ, 
Մորդար րովաղ հար անքե ու րա նաքոշիդ։ 

Այստեղ արդեն ֆրիկյան մուտբախ – «խոհանոց» (– նուլքիշվարյան տարբերակի 
մասլաք – «ճանապարհ») բառի դիմաց ունենք մասլախ – «սպանդանոց», ինչպես Սար-
մադ Քաշանու տարբերակում է12, իսկ ֆրիկյան  նաքուշանդ «չեն զոհում, չեն զենում» 
(=նուլքիշվարյան բեքոշիդ – «սպանեք») դիմաց՝ նաքոշիդ – «մի սպանեք, մի զոհեք, մի 
զենեք»։ 

Գ. Ինչպես վերը հիշվեց քառյակը կա նաև Խականու «Դիվանի» Սաիդ Նաֆիսու 
վկայակոչած  Ամիր  Քաբիրի  հրատարակության  մեջ։  «Դիվանի»  քննությունը  ցույց  է 
տալիս, որ՝ 

1.  Այս  հրատարակության  մեջ  և  ոչ  մի  տեղ  չի  նշված,  թե  բնագրի  համար  ի՛նչ 
ձեռագրեր են հիմք ընդունվել, կամ ո՛ր հրատարակություններից են օգտվել. մի հան-
գամանք, որ չափազանց նվազեցնում է նրա գիտական արժեքը, հատկապես այն դեպ-
քում,  երբ  նկատի  ենք  առնում,  որ  Ամիր  Քաբիրի  հրատարակությունից  երկու  տարի 
հետո՝ 1338/1959 թ. Զիա ադ-Դին Սաջջադիի աշխատասիրությամբ Թեհրանում լույս է 
տեսել Խականու «Դիվանի» գիտա-քննական բնագիրը չորս հնագույն ձեռագրերի հա-
մեմատությամբ։ 

2. Քառյակի այս հրատարակությունը ավելի մոտ է Սարմադ Քաշանուն վերագր-

վածին։ 

3. Տողատակում քառյակի համար որպես տարբերակ բերված է մի խմբագրություն, 
որը համընկնում է Սաեդաթ տպարանի օրինակին, չնայած վերջինս որպես աղբյուր չի 
հիշատակվում։ 

4. Տողատակում քառյակի 2-րդ տողի զեշթխու – «վատաբարո» բառի դիմաց բեր-
ված է գորգխու – «գայլաբարո» տարընթերցումը, որը ինքնին ինչ-որ մի նոր տարբերակի 
առկայություն է վկայում։ 

5.  Նուլքիշվարի  հրատարակությունը  այս  գրքում  հաշվի  չի  առնված,  այլապես 

նրա տարընթերցումներն էլ կնշվեին տողատակում։ 

11  

12  

1316

، ص 

ﺳﻌﺎدت، ﺗﮭﺮان، 

ﺗﺤﺸﯿﮫ وﺗﻌﻠﯿﻘﺎت ﻋﻠﯽ ﻋﺒ

دﯾﻮان ﺣﺴﺎن اﻟﻌﺠﻢ اﻓﻀﻞ اﻟﺪﯾﻦ اﺑﺮاھﯿﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﯽ
ﺪاﻟﺮﺳﻮﻟﯽ اﺳﺘﺎد ادﺑﯿﺎت ﻓﺎرﺳﯽ، ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﮫ 
  (Հոսան  ոլ-Աջամ  Աֆզալ  ադ-Դին  Իբրահիմ  իբն  Ալի  Խականի  Շիրվանի, 
904.
Դիվան, պարսից գրականության պրոֆ. Ալի Աբդուլոասուլիի ճշգրտումներով, ծանոթագրություններով 
ու լրացումներով, Թեհրան, Սեադաթ տպարանի հրատ. 1316/1937, էջ 904)։ 
.  20
1295/1878, էջ 20)։ 

 (Ռզա Կուլի խան Հեդայաթ, Մաջմա ոլ-ֆոսեհա, հ. 2, 

رﺿﺎ ﻗﻠﯽ ﺧﺎن ھﺪاﯾﺖ، ﻣﺠﻤﻊ اﻟﻔﺼﺤﺎ، ﺻﻠﺪ 

ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺷﺮواﻧﯽ، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و 

1295 ،  2

، ص.