8 

ԲԱԲԿԷՆ ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆԻ ԿԵՆՍԱԳՐՈՒԹԻՒՆԸ 

Այս  յօդւածում  Բ.  Չուգասզեանի  ուսումնասիրութեան  առարկան  դարձաւ  Ֆեր-
դովսու  «Շահնամէի»  «Ռոստամի  եօթ  արկածները»  բաժնի  «Երրորդ  արկածը»,  ուր 
պատմւում է Ռոստամի եւ վիշապի մենամարտի մասին։ Մագիստրոսը իր պատմածում 
անդրադառնում է այդ դրւագին, նշելով, որ տւեալ իրադարձութիւնը տեղի է ունեցել 
Դաբաւանդ (Դամաւանդ) լեռան մօտ, ինչը չի յիշատակւած Ֆերդովսու երկում։ Բացի 
այդ,  հայ  հեղինակի  պատմածից  պարզւում  է,  որ  վիշապը  ինքը  Դիւզեղն  է,  այսինքն՝ 
Դժոխքը։ Այսպիսով, Մագիստրոսի շնորհիւ լրացւում է «Շահնամէի» յիշյալ հատւածը։  
Ըստ Չուգասզեանի, խնդրո առարկա առասպելը չկա Խորենացու երկում, եւ հայ 
գրականութեան մէջ պահպանել է միայն Գրիգոր Մագիստրոսը։ Վերջինս, գիտնականի 
կարծիքով, այն քաղել է իր ձեռքի տակ եղած աղբիւրներից կամ լսել ու գրի առել ժո-
ղովրդից, դրա հետ մէկտեղ ծանօթ լինելով Խորենացու «Հայոց պատմութեան» մէջ պահ-
պանւած իրանական առասպելներին։  

Մագիստրոսն յիշատակում է նաեւ Ռոստամի եւ վիշապի մենամարտի առասպելին 
յաջորդող միւս հատւածը, ուր պատմւում է Ռոստամի եւ Սպանդիարի (Ասֆանդիարի) 
պայքարի  պահերից  մեկը։  Հայ  հեղինակն  այդտեղ  արտայայտում  է  իր  համակրանքը 
Ռոստամի նկատմամբ, համեմատելով նրան Հոմերոսի Կռոնոսի հետ, որի գլխի մազերի 
շարժումից անգամ ցնցւում էր Օլիմպոսը։ Ըստ Չուգասզեանի, հերոս Ասֆանդիարի յի-
շատակութիւնը Մագիստրոսից եւ Ֆերդովսուց շատ առաջ հանդիպում է նաեւ 6-7-րդ 
դարերի հայ նշանաւոր պատմիչ Սեբեոսի պատմութեան մէջ։  

Մագիստրոսի ԼԶ. թղթում գիտնականը նկատում է Բիւրասպի Աժդահակի, Սպան-
դիարի եւ Հայոց արքա Արտաւազդի՝ լեռների վիհերում շղթայւած լինելու մասին գրա-
ռումը։ Այդտեղ հայ հեղինակը, վերցնելով Խորենացու՝ պարսկական առասպելներին վե-
րաբերող հատւածից Աժդահակի անւան համար գործածւած Կենտավրոս Պիւռիդա (որոշ 
ձեռագրերում Պռիւդեայ, Պռիդա) անունը (այս փաստը չի յիշւած ոչ մի այլ աղբիւրում 
եւ նաեւ «Շահնամէում»), հայտնում է, որ Աժդահակը Դաբաւանդ լեռան մէջ էր, Սպան-
դիարը՝ Սաբալան, իսկ Արտաւազդը՝ Մասիսում։ Չուգասզեանը գտնում է, որ Սպանդիա-
րի  (Ասֆանդիարի)  Սաբալան  լեռան  մէջ  փակւած  լինելու  մասին  փաստը  նոյնպէս  չի 
յիշւած ոչ մի այլ աղբիւրում։ Այս կապակցութեամբ գիտնականը մէջբերում է Սաւալան 
(Սաբալան  մարգարէի  հետ  առնչւող)  նոյնանուն  լեռան  մասին  իրանական  զրոյցը  եւ 
նշում, որ Սաբալան լեռը գտնւում է Հայաստանի սահմանների մօտ՝ իրանական Ադրբե-
ջանի արեւելեան մասում։  

Չուգասզեանի կարծիքով, մարգարէին վերաբերող զրոյցը միաձուլւել է իրանա-
կան էպոսի առանձին մի փաստի հետ եւ Մագիստրոսն օգտւել է դրանից։Հայաստանի 
մերձակա երկրներում տարածւած են եղել իրանական էպոսի առանձին զրոյցների տար-
բեր պատումները, եւ  եղել է  Սպանդիարի  պաշտամունքը, որի  մասին  է  վկայում Մա-
գիստրոսի մօտ գիտնականի յայտնաբերած փաստը՝ այն է, որ պարթեւները Սաբալանի 
մայրի  փայտից  պատրաստում  էին  Սպանդիարի  արձանը։  Խնդրո  առարկայ  յօդւածը 
խիստ շահեկան է «Շահնամեի» իրանական բնագրի ամբողջացման առումով եւ հետե-
ւաբար բացառիկ կարեւորութիւն ունի այն ուսումնասիրող զանազան ազգերի գիտնա-
կանների համար։