444 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հետագայի 
ա. էջ 299. Արդ, ես խօջայ Փիրումս ստացայ զսուրբ գիրքս, որ կոչի Նարեկ ի հալալ 
արդեանց իմոց առ ի վայելումն որդւոյն իմոյ Տէր Յոհանին և յիշատակ ի դուռն Թումայի 
սուրբ  առեքելոյն։  Մի՛  ոք  իշխեսցէ  հանել  և  կամ  վաճառել  զսա  ի  դրանէ  սորին։  Եւ  որք 
յանդգնին՝ զբաժակն Յուդայի արբցեն։ 

Էջ 301. …Խոջա Փիրումին և Մարիամին և եղբարց իմոց՝ Հախնազարին, Հայրապետին, 

Թէոդորոսին, Անդրէասին, Ստեփաննոսին, Մկրտչին և ամենայն ընտանեաց իմոց։ 

Եւ յորժամ ստացայ զսա, էր թուական Հայոց ՌՃԻ (1671), 

բ. էջ 146. (Վերի լուսանցքում) Յայոց թվին ՌՄԽԸ (1799). ԼԻԺԵՍ (ծածկագի՞ր)։ 

9 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N1) 

ԺԴ–ԺԵ–XIV–XV 

Թերթ՝  281։  Նյութ՝  մագաղաթ  (թուղթ՝  83-90,  հետագայի  հավելում)։  Մեծություն՝ 
12,5x17,5։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Մանրանկարչություն՝ Խորան՝ 7 (թուղթ Եվ-
սեբի՝ 2բ, 3ա, Համաբարբառ կանոններ՝ 4բ, 5ա, 6բ, 7ա, 8ա, 9բ, 10ա)։ Մատթեոս՝ 14բ, 
Ղուկաս՝  139բ,  Հովհաննես՝  219բ,  երկգույն  (կարմիր  և  կապույտ)։  Կիսախորան՝  15ա, 
140ա,  220ա։  Լուսանցազարդ՝  բուսական։  Զարդագիր՝  թռչնագիր։  Կազմ՝  արծաթապատ 
տախտակ, վրան խաչելություն, Բ փեղկի վրա մի քանի գունավոր քարեր, աստառը՝ շեր-
տավոր գործվածք։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան` Հետագայի 
ա. Կազմի վրա, խաչելության ներքևում՝ Յիշ[ա]տ[ա]կ է ոսկերիչ Յարութիւն, ՌՄԾԳ 

(1804)։ 

բ. 14ա. Աստուած լուսաւոր[ի] Հօռօմի հոգին մէ զօլաթեմ Ավետարանիս գին տվեց։ 

Աստուած լուսաւորէ Ղիմաթի հո[գին]… 

գ. 90բ. 1918 թ. մարտի 7-ին մենք փախանք։ 

դ. 139ա. Յիշատակ է սուրբ Ավետարանս Յովհաննէս և իւր եղբայր Համբարձումին, և 
իր զաւակ Գէորգը յաշխարհ եկաւ 1892 թուին։ Աստուած իւրայն յարևշատութիւն տացէ և 
խաղաղ կօնօք պահեսցէ. ամէն։ 

149ա. (Նույն ձեռքով) իս Գէորգը Յովսէփենց մնաց անկատար։ 

289բ.Վա՜յ քեզ, Մինաս, Ռ (1000) բերան։