368 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

րեին Սեյիդ Համզե բեկը, քափուչին պատրի Հովհաննեսը և Եղիա Մուշեղյանը1։ Ինչպես 
պարզվում է Եղիայի նամակներից ու իր «Հուշամատյանից», պատվիրակության փաս-
տացի ղեկավարը ինքն է լինում, ուստի և Շահ Թահմազի հանձնարարությունը կատա-
րելու համար որոշում է պարսկական պատվիրակությունը Եվրոպա առաջնորդել ոչ թե 
Թուրքիայի վրայով (պատճառաբանելով, որ ճանապարհները վտանգված են), այլ Ռու-
սաստանի։ Այս դեպքում նա հոգու խորքում հույս էր փայփայում, որ Ռուսաստանում 
հնարավորություն  կունենա  հանդիպելու  Պետրոս  Առաջինին  և  նրան  ներկայացնելու 
թուրք-պարսկական լծից հայ ժողովրդի ազատագրման իր ծրագրերը։ Բայց թե Եղիան 
ի՛նչ ծրագրեր ուներ և ի՛նչ մասնակցություն է ունեցել ժամանակի հայ ազատագրական 
շարժումներին, առայժմ հայտնի չէ, միայն իր և, ընդհանրապես, հայ ժողովրդի ռուսա-
կան կողմնորոշման մասին նա արժեքավոր գրառումներ է կատարել հիշյալ «Հուշամատ-
յանում». «Թէպէտ վաղուց գիտէյի, –  գրում է Եղիան, – թէ Պետրոս թագաւորն գալոց 
է փրկել զազգն մեր, բայց առաչի անգամն, որ գնացի Շամախի [1705 թ.] և հաստատու-
թյամբ լսեցի, թէ ամենևին ռուստ թագաւորն գալոց է առնուլ յերկիրն Պարսից, վասն 
փրկելւոյ զմեզ, առժամայն ուխտ եդի յանձին իմոյ ասել ամենայն յաւուր հինկ հայր 
մեր և հինկ ողջոյն Մարիամ… այսու դիտավորությամբ, թէ՝ Տէր Աստուա՛ծ, զմի ի տա-
սանց կենացն իմոց հա՛տ յինէն և դի՛ր ի վերայ կենացն Պետրոս թագաւորին, Տէ՛ր, տո՛ւր 
նմա առաւել կարողութիւն, զօրութիւն, որ ամենայն յաջողութեամբ գայ և ազատէ զմեր 
ազգն» (էջ 226ա, 226բ), այնուհետև նա ավելացնում է. «էյի ազգաւ հայ և որ վաղուց 
գիտէյի այտ գործն, թէ ռուս թագաւորն կամի ազատել զազգն իմ տառապեալ...։ Ոչ թէ 
միայն  ես  գիտէյի  զայտ  գործն,  այլև  ամենայն  ազգն  իմ,  այր  և  կին,  ծեր  և  տղայ,  և 
ամենեքեան յայտնապէս խօսէյին և ոչ ի ծածուկ» (էջ 226բ, 227ա)։ 

Եղիայի եվրոպական առաքելությունը տապալվում է Թավրիզ նստող քափուչին 
պատրի  Բեռնարտոսի  և  պատվիրակության  կազմի  մեջ  մտնող  լեհ  քափուչին  պատրի 
Հովհաննեսի խարդավանքների հետևանքով. 1724 թ. կեսերին, երբ պատվիրակությունը 
հասնում է Ռուսաստան, Եղիան զրպարտվում է որպես պարսկական լրտես և ձերբակալ-
վում։ Տասներեք տարի բանտերում և աքսորում տառապելուց հետո, ի վերջո, հաստատ-
վում է նրա անմեղությունը և, կալանքից ազատվելով, մեկնում է Եվրոպա, հույս ունե-
նալով իր երբեմնի բարեկամների միջոցով վերստանալ կորցրած կարողությունը, դիրքն 
ու աշխատանքը։ 

Եղիան Ռուսաստանից անցնում է Լեհաստան, երկու տարի այնտեղ մնալուց հետո, 
Դանիայի և Հոլանդիայի վրայով գնում է Ֆրանսիա, այնուհետև՝ Իտալիա, շատ դռներ 
է թակում, շատ իշխանավորների մոտ լինում, փորձում է հանդիպել Արևելահնդկական 
ընկերության Փարիզի կենտրոնական վարչության պատասխանատու պաշտոնյաներին, 
ֆրանսիական պետական գործիչներին, Հռոմի պապին, պատմել տարիների իր անկաշառ 
ծառայությունների, նրանց պատճառով կրած զրկանքների մասին, սակայն նրան ոչ ոք 
ըստ ամենայնի չի ընդունում, ոչ ոք չի ունկնդրում, ընդհակառակը, խորհուրդ է տրվում 
վերադառնալ Պարսկաստան և տեղի միսիոներների միջնորդությամբ լուծել իր հարցերը։ 

1   Կարլոս  VI-ին  ուղղված  պարսկերեն  ուղերձի  մի  շատ  լավ  պատճենը  պահվում  է  Եղիայի  թղթերում 
(АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», д. 15, л. 5), որը, հայերեն թարգմանությամբ հանդերձ, մտադիր ենք առաջի-
կայում հրատարակել։