ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

365 

ցի ի ազգէն ֆռանկաց, մանաւանդ ի խաբեբայ կրօնաւորացն նոցա և ի սուտ եխպայրց 
և բարեկամ կոչեցելոց»1 (համառոտության համար այսուհետև Եղիայի պատմությունը 
պայմանականորեն անվանում ենք «Հուշամատյան»)։ Այս ձեռագրի նկարագրությունը 
1963  թ.  Ոսկյանը  տվել  է  Վիեննայի  Մխիթարյան  մատենադարանի  ձեռագրացուցա-
կում2։ Եղիա Մուշեղյանի ժառանգության ուսումնասիրման բնագավառում կարևոր ա-
վանդ ունի պրոֆ. Աշոտ Աբրահամյանը, որը 1937 թ. Դ. Գաբրիելյանի հետ մեկտեղ սկսել 
են հետազոտել Մոսկվայում պահվող Մուշեղյանի արխիվը։ 1953 թվականից Ա. Աբրա-
համյանը  իր  ուսումնասիրություններում  և  հրապարակումներում  գիտական  շրջանա-
ռության մեջ է դրել Եղիայի դիվանի նյութերը, գրել է համառոտ կենսագրությունը, որը 
նրա նամականիի հետ մեկտեղ լույս է ընծայել 1968 թ.՝ «Եղիա Կարնեցու դիվանը» խո-
րագիրը կրող հատորում3։ Եղիայի դիվանից հրապարակումներ են կատարել ադրբեջան-
ցի բանասերներ Միրալի Սեիդովն ու Աքպեր Երևանլին, նրա ժառանգությանն են անդ-
րադարձել նաև Համիդ Արասլին և Բախտիար Հովակիմյանը4։ 

Եղիան ծնվել է Կարինում, 1689 թ., խոտրջուրցի վաճառական Մուշեղանց Աստ-
վածատուրի ընտանիքում։ Տիրացու Մինասի մոտ գրաճանաչություն ձեռք բերելուց հե-
տո իր ուսումը նա շարունակել է «ամենայն վարուք բարեգործ և բարեկենցաղ և կա-
տարեալ ամենայն գրոց» գրավաճառ ու կազմարար տիրացու Գրիգորի մոտ։ 

XVIII  դ.  առաջին  տասնամյակներում  Կարինում  և  ընդհանրապես  Մերձավոր  ու 
Միջին Արևելքում գործող կաթոլիկ հոգևորականները իրենց գիտելիքներով, ժողովրդի 
նկատմամբ  առերևույթ  ցուցաբերվող  ուշադրությամբ,  բարեպաշտությամբ  ընդգծված 
կիրթ ու քաղաքավարի վերաբերմունքով կարողացել էին թուրք-պարսկական լծի տակ 
հեծող, լուսավորության կարոտ հայ բնակչության մեջ որոշակի հեղինակություն ձեռք 
բերել։ Դրանով պիտի բացատրել այն հանգամանքը, որ առանձին հայ լուսավորչական 
ընտանիքներ իրենց զավակների կրթությունը վստահում էին նրանց։ Այս նույն ուղիով 
է ընթացել Եղիայի հորեղբոր որդին՝ Ղազար Մարգարյանը, որը Եղիայի հոր՝ Աստվա-
ծատուրի անժամանակ մահից հետո (1705) ստանձնել էր նրա խնամակալությունը։ Մար-
գարյանը Եղիային ուսման է հանձնել Կարին հաստատված անվանի աստվածաբան Պետ-
րոս Ռիքարտին, որը ուշիմ ու ընդունակ պատանուն կարողացել է շատ հեշտությամբ 
դավանափոխ անել. Եղիան դարձել է մոլեռանդ կաթոլիկ և զբաղվել քարոզչությամբ։ 
Պետրոս Ռիքարտը նրան կարգել է դպրապետ։ Սակայն կարիքը ստիպել է Եղիային թող-
նել քարոզչական աշխատանքը և Ղազարի հետ դուրս գալ վաճառականության։ 

1   Հ. Հ. Ոսկյան, Եղիա Ա. Մուշեղյան և իր գրական արտադրությունները («Հանդես ամսօրյա», 1927, էջ 367-

376)։ 

2   Հ. Հ. Ոսկյան, Ցուցակ հայ ձեռագրաց Մխիթարյան մատենադարանին ի Վիեննա, հ. Բ, 1963, էջ 567։ 
3   «Եղիա  Կարնեցու  Դիվանը»,  առաջաբանը  և  ծանոթագրությունները  պրոֆ.  Ա.  Գ.  Աբրահամյանի, 

Երևան, 1968։ 

4   “Əрмэни шаири Миранын Азəрбаичан дилиндə шеирлəри” (“Азəрб. ССР ЭА Низами адына əдəбийят вə 
днл институтунун əсəрлəри”, Бакы, 1956, IX, сəh. 172-194): Ա. Երևանլի, Եղիա Մուշեղյանի գրական 
ժառանգությունից («Պատմա-բանասիրական հանդես», 1972, № 1, էջ 103-114), Н. Араслы, XVII-XVIII 
əср  Азəрбайчан  əдəбийягы  тарихи,  Бакы,  1956,  сəh.182-183,  Բ.  Հովակիմյան,  17-րդ  դարի  անհայտ 
բանաստեղծը (ՀՍՍՀ ԳԱ «Տեղեկագիր» (հաս. գիտ.), 1957, № 6, էջ 77-84)։