180 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Դ. Քառյակը չկա Թեհրանում 1338/1959 թվականին Զիա ադ-Դին Սաջջադիի աշ-
խատասիրությամբ  հրապարակված  Խականու  «Դիվանի»  գիտա-քննական  հրատարա-
կության մեջ, որի համար հիմք են հանդիսացել Լոնդոնի, Փարիզի և Թեհրանի ձեռա-
գրատներում ներկայումս պահվող Խականու հնագույն հետևյալ չորս ձեռագրերը13։ 

1. Բրիտանական թանգարանի հեջրի 664 թ. (1265-1266) հնագույն ընդօրինակու-

թյունը։ 

2. Թեհրանում Սադեղ Անսարուն պատկանող ձեռագրի դիվանը։ 
3.  Իրանի  պառլամենտի  գրադարանի  №  976  գրչագիր  դիվանը,  որը  հեջրի  6-րդ 

դարի վերջերի (13-րդ դարի սկզբների) գրչություն ունի։ 

4. Փարիզի ազգային մատենադարանի № 1816 ձեռագիր դիվանը, որը մոտ հեջրի 

800 թ. (1397-1398) գրչություն է։ 

Աշխատասիրողը ձեռքի տակ ունեցել է նաև Սաեդաթ տպարանի վերը Բ. կետում 
հիշված հրատարակությունը, որի մասին նա հետևյալ ուշագրավ դիտողությունն է ա-
նում. «Այլ ընդօրինակությունների համեմատությամբ հավելումներ էլ ունի, այդ թվում 
5  կասիդե,  17  կաթե,  20  գազել  և  մի  քանի  քառյակներ»14  (ընդգծումը  մերն  է  –  Բ.  Չ.)։ 
Նշանակում  է  ֆրիկյան  քառյակի  առկայությունը  Սեադաթ  տպարանի  հրատարակու-
թյան մեջ, որը վկայակոչում է պրոֆ. Սաիդ Նաֆիսին, Սաջջադին համարում է հավելում 
և ոչ-բնագրային։ 

Ե. Ֆրիկյան քառյակը չկա նաև Խականու քառյակների պետերբուրգյան 1875 թ. 

հրատարակության մեջ15։ 

Զ. Ի վերջո ֆրիկյան քառյակը չունեն մեր ստուգած հետևյալ 7 գրչագիր դիվան-

ները. 

1. Տաջիկական ՍՍՌ գիտությունների ակադեմիայի արևելագիտական բաժնի ձե-

ռագրատան №№ 491, 775, 1337 և 1892 դիվանները։ 

2.  Դուշանբեի  Ֆիրդուսու  անվան  պետական  գրադարանի  ձեռագրատան  բաժնի 

№№ 198 և 797 դիվանները։ 

3. Ուզբեկական ՍՍՌ գիտությունների ակադեմիայի արևելագիտական ինստիտու-

տի ձեռագրատան № 354 դիվանը։ 

Մինչ այժմ եղած հրապարակումների տվյալների հիման վրա ֆրիկյան քառյակի 

հեղինակ են համարվում. 

1. Խականին (1120-1199)՝ըստ նրա մի քանի տպագրված դիվանների։ 

13   .1338

دﯾﻮان ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺷﺮواﻧﯽ، ﺑﮑﻮﺷﺶ دﮐﺘﺮ ﺿﯿﺎء اﻟﺪﯾﻦ ﺳﺠﺎدی، ﺗﮭﺮان، 

 (Խականի Շիրվանի, Դիվան, դոկտոր Զիա-ադ-

Դին Սաջջադիի աշխատասիրությամբ, 1338/1959)։ 

14   Անդ, ներածություն, էջ 70։ 
15  

، ﭘﻄﺮﺳﺒﻮرغ.
Կառլ Զալեմանի աշխատասիրությամբ, Պետերբուրգ, 1292/1675)։ 

رﺑﺎﻋﯿﺎت ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺑﺎﻧﺘﺨﺎﺑﺎﺗﯽ ﮐﮫ از ﺑﻌﻀﯽ ﺗﺬﮐﺮه ﺑﺴﻌﯽ و اھﺘﻤﺎم ﮐﺎرل زاﻟﻤﺎن ﺳﻨﮫ 

1875/1292

 (Խականու քառյակները,