192 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

(Պրծում չկա ամեն կողմից ինձ հալածող աչքերից. 
Զի լարել է՝ դարան մտած, նետ-աղեղը դեպի ինձ): 
«Շրթունքդ է շաքար, խաւսանքըդ ղանդ է» (Աղթամարցի, ԻԱ, 25) 

ﺷﮑﺮ

ھﯿﭻ وز
زآﻧﺮو  ﮐﮫ ﻣﺮا از ﻟﺐ ﺷﯿﺮﯾﻦ ﺗﻮ ﮐﺎﻣﺴﺖ

ﻣﮑﻮ

از ﭼﺎﺷﻨﯽ ﻗﻨﺪ 

     (Հաֆեզ, էջ 34) 

(Ղանդ շաքարի սին վայելքին՝ էլ ո՛չ մի խոսք, ո՛չ մի գովք. 
Այն իսկ պահից, երբ տեր դարձա նեկտարածոր շրթերիդ): 

4. Գրիգորիս Աղթամարցու մոտ նկատվում է նաև, որ նա իր վերջահանգերը հար-

մարեցնելու համար դիմում է օտար բառերի ու արտահայտությունների, օրինակ. 

Քանի առնէք դուք ինձ ադաբ, 
Սիրտս ի սիրոյ եղեր քաբաբ, 
Ես կու մաշիմ վարդին սաբաբ, 
Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ: (ԺԹ, 5–8) 

Շրթունքդ է քո լար կըլափդ է անբար, 
Տաշխ և կինամոն նաֆայի թաթար, 
Զըմուռ և հալուէ ու լալ և ճօհար, 
Զօհրայ մուշթարի ՚ւ արուսեակ պայծառ: (Ի, 45–48) 

Վեր ես գընացեր քան զսինոբար, 
Նըռնենի դըրախտ և սալւի չինար, 
Լեզուդ է շիրին քան զՄըսրի շաքար, 
Ի քո թըշնամւոյն շըլինքըն տապար: (Ի, 48–52) 

Զաւրըն կու մաշիմ ի հոգս ՚ւ ի ղուսայ, 
Վախեմ թե լինիմ ի քեզնէ ջուդայ, 
Կամ զիս մոռանաս ու տաս ինձ ջազայ, 
Բուդիմ խիրադմանդ քարղի դիւանայ: (ԻԱ, 61–65) 

5. Աղթամարցու մոտ օտար բառերը մեծ մասամբ օգտագործված են որպես էպի-
տետ  ու  մետաֆոր:  Սա  բացահայտում  է  բանաստեղծի  միտումը՝  ստեղծած  պատկերի 
զգացումը ավելի ուժեղացնել, պատկերը ավելի տպավորիչ դարձնել: Այսպես, օրինակ. 

Գեղեցիկ բազա լատիֆ ու թառ ես (ԻԱ, 46) 
Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր (ԻԱ, 29) 
Նայեաց մեկ ընդ իս աչաւքդ մաստան (Ի, 21) 
Մէհրապ է քաշած զուներդ ի նըմա (ԻԱ, 10) 
Երբ որ դու շարժիս ոտաւքդ ըռօվան (Ի, 57) 
Վեր ես գընացեր քան ըզսինոբար (Ի, 49) 
Է փըստա դըհան ու բարակ շրթունք (ԻԱ, 50)