ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

229 

մյուս բանաստեղծների գործերը, իսկ որպես «արարիչ աստված» հորուֆիության մեջ 
ամենից  շատ  Նաիմին  էր  հռչակված.  նրա  հեղինակության  ու  մեծության  առաջ  խո-
նարհվել են բոլոր հորուֆյանները, իսկ աղանդավոր բանաստեղծները մեծ ազդեցու-
թյուն են կրել նրանից, աշխատել են կրկնել ու տարածել նրա գաղափարները, անգամ 
նրա ստեղծագործությունների ազդեցության տակ հետևել են նրա կիրառած բանաս-
տեղծական  հնարանքներին18։  Թերևս  սրանով  իսկ  պետք  է  բացատրել,  որ  ֆրիկյան 
պարսկերեն  քառյակի  յուրովի  կրկնությանն  ենք  հանդիպում  Հայկական  ՍՍՌ  Մի-
նիստրների  Սովետին  կից  Պետական  Ձեռագրատան  (Մատենադարանի)  արաբատառ 
հավաքածոյի N517-ի տակ պահվող Նասիմիի ադրբեջաներեն բանաստեղծությունների 
ձեռագիր մատյանի19 հետևյալ երկտողում. 

 ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ اﯾﺴﮏ ﺻﺪق اﯾﻠﮫ اول دﻟﺒﺮ اﯾﭽﻮن ﮔﻞ
ﺟﺎن اﯾﻠﮫ ﺟﮭﺎن اورﺗﯿﮫ ﻗﻮی ﺗﺮک  ﺳﺮ اﯾﻠﮫ

(Թե անկեղծ սիրահար ես, արի հանուն այն սիրուհու 
Կյանքդ ու հոգիդ մեջտեղ դիր և գլխիցդ ձեռք վերցրու)։ 

Ինչպես տեսնում ենք այստեղ ևս զոհվելու նույն գաղափարն է արծարծված, ինչ 
քառյակում, և պատահականություն չէ, որ թե՛ այս երկտողի և թե՛ քառյակի 3-րդ տողի 
սկզբի բառերը միևնույնն են 

)։ 
Այս բոլոր փաստերը ապացուցում են, որ խնդրո առարկա քառյակը մեծ տարածում 

ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ = ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ اﯾﺴﻨﮏ ﺻﺪق اﯾﻠﮫ
(

է ունեցել հորուֆյանների մեջ և թերևս նրանց նշանաբաններից է եղել։ 

Արդ,  եթե  իսկապես  քառյակի  հեղինակը  վերը  հիշված  անձնավորություններից 
որևէ մեկն է, ապա այն պետք է հորինված լինի 1386 թվականից (աղանդի սկզբնավոր-
ման  տարեթիվը)  ոչ  շուտ  և  15-րդ  դարի  կեսերից  (Ֆազլոլլահ  Նաիմիի  աղջկա  մահա-
պատժի ժամանակաշրջանը) ոչ ուշ։ 

Մինչև այն ժամանակ, երբ դեռ չէր հայտնաբերվել քառյակի հայերեն թարգմա-
նությունը Ֆրիկի բանաստեղծությունների մեջ, եղած փաստերի հիման վրա հնարավոր 
էր եզրակացնել, որ քառյակի հեղինակը կամ Ֆազլոլլահը և կամ իր աղջիկն է, և հետա-
գայում որևէ գրչի կողմից այն մուծվել է Ֆրիկի դիվանը։ Բայց ներկայումս, երբ մեր 
առջև է նաև հայերեն թարգմանությունը, նման ենթադրություն անել չի կարելի, որով-
հետև քառյակի թարգմանիչը՝ Ֆրիկը, համարյա մի ամբողջ դար առաջ է ապրել, քան 
Ֆազլոլլահն20 ու նրա աղջիկը։ 

Թերևս հնարավոր է ենթադրել, որ ինքը Ֆրիկն է պարսկերեն քառատողի հեղի-
նակը, որովհետև, ինչպես փաստերն են ցույց տալիս, նա շատ լավ տիրապետել է պարս-

18   Տես  ђ.  Араслы,  Фəдакар  шаир  (Имадеддин  Нəсими),  ЭААз.Ф  нəшрийяты,  Баки,  1942  և  ԹՀԳՖՀ, 

1954, հ. 2, №2, էջ 63։ 

19   Երևանի Մատենադարանում այս մատյանի գոյության մասին սիրով մեզ հայտնեց ընկ. Հ. Փափազյանը։ 
20   Ըստ պրոֆ. Մինորսկու Ֆազլոլլահ Նաիմին ծնվել է 740/1339 թ. և Միհրանշահի կողմից մահապատժի 
է ենթարկվել 804/1401 թ. (տե՛ս Bulletin of the School of Oriental and African Studies University of London. 1954, 
vol.  XVI,  part  2,  էջ  273)։  Նաիմիի  մահապատժի  պրոֆ.  Մինորսկու  նշած  թվականը  չի  համընկնում 
Անկարայի վերը բերված ձեռագրի հիշած թվականին, որը 796/1394 թ. է։