208 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

68. Մառանջ մէրաւամ, սարվարի խուբան.70 

ﺳﮫ روز ﺑﻮدﯾﻢ ﭘﯿﺶ ﺗﻮ ﻣﮭﻤﺎن
ﻣﺮﻧﺞ ﻣﯿﺮوم  ﺳﺮور ﺧﻮﺑﺎن

Երեք օր քեզ մոտ հյուր էի. 
Մի՛ տխրիր, գնում եմ, [ո՛վ] գեղեցիկների գլխավորը: 

Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ 68-րդ տողը ճիշտ է ընթերցված, բայց 
թարգմանված է սխալ. «Մի նեղանար, որ չերթամ, ով դու գեղեցիկներու ամենամեծը» (էջ 
رﻓﺘﻦ   «գնալ»  բայի  սահմանական  եղանակի  ներկա 
ՃԽԸ):  Մէրաւամ  – 
ժամանակի  առաջին  դեմքն  է,  որ  թարգմանվում  է  «գնում  եմ»  և  ոչ  թե  միանգամայն 
հակառակը՝ «չերթամ»: 

  պարսկերեն 

ﻣﯿﺮوم

71. Չուն թարկ բըդահամ ղուլի խօշբուի.71 

72. Գար բինամ հազար ջաւր ու սըթամի:72 

ﭼﻮن ﺗﺮک ﺑﺪھﻢ ﮐﻞ ﺧﻮﺷﺒﻮﯹ
ﮐﺮ ﺑﯿﻨﻢ  ھﺰار ﺟﻮر و ﺳﺘﻤﯽ 

Երբ [քեզ] թողնեմ (իմա՝ թողնում եմ)՝ 
բուրավետ դու ծաղիկ ես. 

Թե [քեզ] տեսնեմ (իմա՝ տեսնում եմ)՝ հազար 
բռնություն ու անիրավություն ես: 

Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ տողերը ճիշտ են վերծանված, բայց էջ 
ՃԽԸ-ում ջաւր բառի մեջ տառասխալ է թույլ տրված և տպագրված է զօր, այն դեպքում, 
երբ բնագիրը (էջ 99) ունի ջաւր: Պարսկերենի շարահյուսության օրենքները բացառելու, 
խօշբուի և սըթամի բառերի ի դիմորոշ հոդերը, ինչպես նաև չուն բառի «երբ» համազոր 
իմաստը նկատի չառնելու հետևանքով տողերի թարգմանությունը այս հրատարակու-
թյան մեջ հետևյալ պատկերն է ստացել. 

Ի՞նչպես կարող եմ թողնել հոտավետ վարդ մը, 
Եթե տեսնեմ (իսկ) հազար բռնություն, պատիժ (էջ ՃԽԸ): 

70   A մառանչ: U սապահ փխ մառանջ: A մերաւամ: I մէրովամ: Q մերաւեմ: U միռավամ: I սարուար ու: Q 
սալուվարի: AI խուբամ: F խուպամ: U խուտամ: d 67, 68 տողերի փոխարեն ունի հետևյալ աղավաղված 
թուրքերեն հատվածը. 

մէթինտէն օլտում ղայաքըլուրյան. 
նիճօլար հալ դարշի տուրտուղում զէման: 

71   AEN չունկ: I թարք: O թանգ: Q թարգ: AEN պըթահամ: F պըդահամ: I բըդամ: Q բըդահեմ: U պըդէհամ: 

AEN կուլի: O գիւլի: E խօշբուխ: O խաւզ բուի: Q խալ բոյի: U խաւշ մուի: 

72   EN  գարբինամ:  FO  գար  բինամ:  Q  կար  բէնամ:  U  ագար  պինամ:  U  պինկ  փխ  հազար:  EN  ճավրի 

սիթամի: I ջօր: O ջուր: Q որ հէնց սհաթ մի: