342 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Սայաթ-Նովայի հոգևորական դառնալու փաստը իր ժառանգների հիշողություն-
ներում պահպանված է եղել մինչև անցյալ դարի կեսերը: Այս կապակցությամբ է, որ Գ. 
Ախվերդյանը գրում է, թե Սայաթ-Նովան «իր զավակներուն Թիֆլիզում թողած՝ գնում, 
հեռանում  է  Հաղբատու  Սուրբ  Նշանի  վանքն,  որտեղ  կրոնավորված  ձեռնադրվում  է 
աբեղա»18: Այստեղ կարևորը կրոնավոր դառնալու խնդիրն է. միայն երախտաշատ բա-
նասերը նրա կրոնավորելու ժամանակը դնում է 1768 թվականից՝ կնոջ (Մարմարի) մա-
հից  հետո:  «Երբեք  չենք  կարող  հաշվել,–    գրում  է  Գ.  Ախվերդյանը,–  Սայաթ-Նովու 
կրոնավորելն  էս  ժամանակից  առաջ.  թե  մե  երկու  տարի  էլ  հետ  դնենք  ու  ընդունենք 
1770-ն հայնժամ մեր երգիչն կրոնավորելիս էլել պիտի ըլի 58 տարեկան»19: Այստեղ Գ. 
Ախվերդյանը  ճիշտ  է  այնքանով,  որ  գիտե  Սայաթ-Նովան  կրոնավոր  է  եղել,  սակայն 
շփոթել է ժամանակը: Նորահայտ ձեռագրում Սայաթ-Նովան 1760–1761 թթ. արդեն ի-
րեն քահանա ու վարդապետ է անվանում: 

Իր հոգևորական լինելու մասին Սայաթ-Նովան ակնարկել է նաև վրացերեն խա-
ղերից մեկում՝ «Իմ խիղճ գըլուխ, քիզիդ էս ինչ պատահից» (Վ–32)20: Պետք է ենթադրել, 
որ խաղը գրվել է կրոնավոր դառնալու սկզբնական շրջանում. նոր վիճակից դժգոհ լի-
նելու հանգամանքն է թելադրել նրան հորինելու այդ խաղը, որտեղ ասված է (բերում 
ենք բառացի թարգմանությունը). 

Աշխարհական էի՝ քահանա դառնալն ինչիս էր21: 

18   Սայաթ-Նովա, 1852, էջ Ժ: 
19   Նույն տեղում, էջ ԺԱ: 
20   Վ  տառանիշը  և  արաբական  թվանշանը  Մ.  Հասրաթյանը  պայմանականորեն  օգտագործում  է  ցույց 
տալու Սայաթ-Նովայի խաղերի 1963 թ. հրատարակության մեջ վրացական խաղերի բաժինը և խաղի 
հերթական համարը: 

21   Մ.  Հասրաթյանը  վրացերեն  խաղերը  թարգմանելիս  հնարավոր  չափով  աշխատել  է  հարազատ  մնալ 
բնագրին, սակայն քանի որ նա ձգտել է թարգմանությունը կատարել Սայաթ-Նովայի լեզվով և չափածո, 
ուստի առանձին տեղերում շեղումներ է թույլ տվել, ինչպես իրավացիորեն ցույց են տվել բանասերներ 
Պ. Մուրադյանը («Սայաթ-Նովան ըստ վրացական աղբյուրների», Երևան, 1963, էջ 11) և Պ. Հակոբյանը 
(«Սայաթ-Նովայի Հաղբատի վանքում լինելու հարցի շուրջ», «Պատմա-բանասիրական հանդես», 1969, 
№ 3, էջ 222–223): 

  Վերոհիշյալ խաղի նշված տողը Մ. Հասրաթյանը 1963 թ. (Սայաթ-Նովա, էջ 129) թարգմանել է. 

Ասեք, կըրունավուր դառնալն ինչի՞ս էր, 
Վայ թե դա հենց իմ անբախտ օրի՞ցն էլավ: 

  Վաստակաշատ վրացագետ Մելիքսեթ-Բեկը (նշվ. աշխ., էջ 246–247) այս նույն տողերը հետևյալ կերպ 

է թարգմանել՝ 

Աշխարհիկիս տերտերություն ինչի՞ս էր. 
Ինձ վարդապետ ձեռնադրվելըն ինչի՞ս էր… 
Իսկ Պ. Մուրադյանը (նշվ. աշխ., էջ 11) այս տողերը թարգմանել է. 
Աշխարհական էի, քահանանալն ինչիս էր 
Արի ասա՝ աբեղայությունն ինչիս էր: 

Ինչպես տեսնում ենք, երեք թարգմանություն՝ երեքն էլ տարբեր: Խնդիրն այն է, որ այստեղ թարգմա-
նիչներն առաջնորդվել են այն իրական փաստով, որ Սայաթ-Նովան խաղը գրելիս կրոնավոր է եղել և 
դժգոհել է իր վիճակից, բայց, ինչպես մեր խնդրանքով ստուգեց երիտասարդ սայաթնովագետ Հ. Բախ-
չինյանը, վրացերեն այդ տողերում նա իրեն ո՛չ աբեղա և ո՛չ էլ վարդապետ է անվանում, այլ՝ կրոնավոր, 
քահանա: