494 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ձեալ շնորէ համօրէն հօատացելոցն: Վասն որոյ յայսմն իրի անմեղադիր լերուք սղանա-
լաց իմոց և անպարսաւ թողէք զեղկելիս, զի ըստ առատ ողորմութիւնն իւր. զի լի սրտիւ 
և սերտ հաւատով մի բերան ողորմի ասացէք մեզ յիշողացդ: Եւ ձեզ յիշեցողացն ողորմես-
ցի Քրիստոս Աստուած վարձահատուցն ամենայնի, որ առատն ի տուրս բարեաց, հատուս-
ցէ վարձս գործոց իւրաքանչիւրոց մեզ և ձեզ ամէնեցուն, ամէն: Հայր մեր որ յե: 

184բ.  Սուրբ  և  փառաւորեալ  աւետարանիչս  բարեխաւսութեամբ  Քրիստոս  Աս-
տուած, ողորմեա ստացողի սուրբ գրոցս (շար. Ալեքսանոս վարդապետի ձեռքով –տե՛ս էջ 
292բ) Ալէքսան վարդապետին և իւրոցն ամենայնի. ամէն: Հայր մեր: 

204ա. Ով սրբասնեալ քահանայք, յորժամ կարդայք և լուսաւորիք, յիշեցէք ի մաք-
րափայլ  յաղաւթս  ձեր  զստացող  սուրբ  գրոցս,  մեր  հոգևոր  քուրոչն  Խանին,  որ  բազում 
աշխատանս ունի ի վերայ գրոցս. Քրիստոս իւր մեղացն թողութիւն շնորհէ: Ընդ նմին և 
զիս զանարժան և զփծուն Մանուէլ գրիչս աղաչեմ յիշել ի տէր: 

Հետագայի 
292բ. Այլև վերջին ստացող դուրս (= գրոյս) Ալէքսան վարդապետին, հայր իմ Դաւ-
թին. մայր իմ Խանումին, եղբարն իմ Օվաննէս Խաչատուրին, Տէր Շմայոնին, Տէր Աստուածա-
տուրին, իւր ազկայկանին ամենեցոյն: 

299բ. Թվին ՌՃՁ և մէկ (1181+551=1732) օգոստոս ամսոջ ԺԳ (13) աւուր փոխման 

սուրբ Աստուածածնին/// 

3. ԱՎԵՏԱՐԱՆ 
(Մանչեստր, Դիանա Մարգարյան-Կեսարյան) 

ՌՀԶ – 1627 

Գրիչ՝ Ղուկաս: Ստացող՝ Մինաս քահանա: Էջ՝ համարակալված 556: Չգրված՝ 1-4, 6-
8, 14-16, 244, 442: Պրակ՝ Ա – ԻԳx12: Նյութ՝ մագաղաթ: Մեծություն՝ 13x9: Գրություն՝ երկս-
յուն: Գիր՝ բոլորգիր: Տող՝ 21: Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 180, Ղուկաս՝ 246: Կիսախո-
րան՝  17,  181,  247,  443:  Լուսանցազարդ՝  բուսական,  կենդանական  և  տերունական 
(Մկրտություն՝ 30, Քրիստոսը Գեթսեմանի պարտեզում՝ 166): Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ 
մետաղե խաչերով: Պահպանակ՝ մագաղաթյա, չգրված: Վիճակ՝ լավ: 

Ծնթ. — Ձեռագրի որոշ էջերում փոքրիկ դատարկ տեղեր են բաց թողնված՝ հավա-
նաբար  մանրանկարների  համար:  Չունի  Մատթեոսի  և  Հովհաննու  մանրանկարները: 
Կազմի երկու փեղկերը շղթայով իրար են կապված: 

Հիշատակարան. Գրչի 

Էջ 5. Աւգնեա հոգիս սուրբ Աստուած 

Անարժան և յոգնամեղ գրչի՝ 

Ղուկաս սուտանուն քահանայի, 

Սկսման զտառս ի գձի: 

Ով ոք որ զսա տեսանի՝