270 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հայտնի է, որ Գրիգոր Մագիստրոսը ժամանակի արտակարգ կրթված ու զարգա-
ցած աշխարհիկ գործիչներից է եղել, նա տիրապետել է հունարենին, ասորերենին, պարս-
կերենին ու արաբերենին, քաջահմուտ է եղել անտիկ փիլիսոփայությանը, քերականու-
թյանը, առասպելաբանությանը, բանաստեղծության տեսության խնդիրներին, հաղոր-
դակից է եղել հարևան ժողովուրդների վիպական ստեղծագործություններին և, իհարկե, 
առաջին հերթին իր հայրենի մատենագրությանն ու ժողովրդական բանահյուսությանը։ 
Այս  լայն  իմացության  հենքի  վրա,  անկասկած,  շատ  հեղինակավոր  ու  վստահելի  են 
դառնում հայ գուսանական արվեստին տված նրա գնահատականը. «Ամենայն մրմունջք 
և երգք գուսանութեան ի հայումս առաւել, բան ի յունականին գտանեմք։ Քանզի չափ 
ու կշիռ բանի արուեստաւորեալ ներգործեն զայսոսիկ չքնաղ եւ դժուարագիւտ եւ հրա-
շալի առասութիւնս…»։ 

Սրանով իսկ պիտի բացատրել այն հանգամանքը, որ Մագիստրոսը իր նամակնե-
րում անկաշկանդ դիմում է ժողովրդական բանահյուսության ակունքներին և իր խոսքը 
համեմում առակներով, ասացվածքներով, հունական ու իրանական վիպական զրույց-
ներից քաղված մեջբերումներով, հայոց հեթանոսական ժամանակների երգերի պատա-
ռիկներով, որոնց ժողովրդական ծագումը նա չի մոռանում ընդգծել՝ «ի գռեհիկս ասա-
ցեալ» վերապահությամբ։ 

Մագիստրոսի այս նամակը ոչ միայն մի ձոն է Վահրամ Պահլավունի իշխանի հի-
շատակին, այլև թանկարժեք մի աղբյուր մինչ 11-րդ դարը գոյություն ունեցող հայկա-
կան ժողովրդական ծեսերի ու սովորությունների մասին։ 

Ըստ Գրիգոր Մագիստրոսի վկայության, հայոց թաղման ծիսակատարությունների 
ժամանակ մի քանի տեսակ երգեր են կատարվել՝ դամբանական, ողբերգական, ներբողա-
կան, և անգամ բանաստեղծություններ են արտասանել, որ կոչվել են գերեզմանական։ 
Վերջիններս, իհարկե, հայտնի լալյաց երգերը չեն, որը Մագիստրոսը հիքից (այսինքն՝ 
թշվառների)  և  կանանց  ողբերգականս»  է  անվանում,  դա  «իմաստասիրական  երգ»  է, 
գերեզմանական ողբի մի տեսակ, որի ժամանակ տղամարդիկ ցնցոտիներ են հագնում, 
պարում են և հող լցնում գլխներին՝ իրենց որբությունը և թշվառ վիճակը ցուցադրելու, 
իրենց  հարազատին  դեպի  «երանավետ  ուղեւորութիւն»՝  հանդերձյալ  կյանք  ճամփու 
դնելու համար։ 

Եվ  ահա,  երբ  Գրիգոր  Մագիստրոսը  գրիչ  է  վերցնում  Սյունաց  արքեպիսկոպոս 
Հովհաննեսին շնորհակալություն հայտնելու հորեղբոր մահվան առթիվ նրա գրած մխի-
թարականի համար, ակամայից սկսում է ողբալ սգավորի իր վիճակը, որ փոքր-ինչ հետո 
իրականում դառնում է մի ներբող՝ ձոնված նահատակ հորեղբոր հիշատակին, սակայն 
Մագիստրոսը չի համարձակվում իր խոսքը ներբող համարել, «քանզի որք զներբողա-
կանս արժանապէս մատենագրեն», պետք է գովերգվողի պես ազնիվ ու վեհ վարք ունե-
նան, իսկ ինքը իր այդ վիճակում «անկենդան» է և միայն ողբ կարող է ասել։ 

Մագիստրոսի այս ինքնատիպ նամակում արձակ խոսքը ագուցված է բազմաթիվ 
չափածո տողերով, որոնք, թվում է, Վահրամ Պահլավունուն նվիրված դյուցազներգու-
թյան բեկորներ են, աշխարհիկ մեր դպրության թանկարժեք մասունքներ։ Ներբողի ա-
ռաջին տողերը ողբասացության բնույթ ունեն.