338 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

36ա), չի ընդօրինակել նաև ԽԱ գլուխը՝ «Գրեալ է Սաղմոս ժամայգրքին, աստ ոչ եդա: 
Տէր Ըստեփանոս քայանայս» (թ. 146ա): 

«Մատեանի» ՁԶ գլուխը Սայաթ-Նովան թյուրիմացաբար ընդօրինակել է ՀԶ գլխից 
հետո (թ. 276ա), սակայն, նկատելով իր սխալը, համապատասխան տեղում (թ. 315ա) նշել 
է՝  «որ  գրեալ  է  առաջին  վարաղի»,  իսկ  Ղ  գլուխը  ընդօրինակել  է  ՀԵ  գլխից  առաջ  (թ. 
278ա), որի համար գրում է. «Այս աղօթս յառջին թղտիս գրեալ ՀԸ. մի մե[ղ]ադիր լինիք»: 

Հիշատակարան գրչի 

1ա. Ստէփանոս քահանայինս է գ[ի]րքս: 

225ա. Ըստեփանոս քահ[ա]յնային: 

251ա. Ով ընդերցօղ, յիշեա զտէր զՍտ[ե]փանոս քայ[ա]նայս: 

328ա.  Գրեցաւ  ի  Գիլան,  Անզալի  եկեղեցին,  թվին  ՌՄԺ  (12  սեպ.  1760  –  12  սեպ. 
1761): Ով ընթերցող, յիշեայ գծող Սըտեփանոս վարդապետս, որ Սայեադ Նովայ ասին, և 
հայր իմ մա[հ]տիսի Կարապետ, և դուք յիշեալ լինիք: Առաջնորդութեան Հախպտո Զաքա-
րիա վ–թ Թիփլիզցի: (Տե՛ս նկար XX, 7) 

Սայաթ-Նովայի այս նոր մատյանը մաշտոցյան Մատենադարանում գրանցվել է 

10838 թվահամարի ներքո: 

Ձեռագրի հիշատակարանի և հիշատակագրությունների հավաստի վկայություն-
ները նոր լույս են սփռում Սայաթ-Նովայի կյանքի այն ժամանակաշրջանի վրա, որը, 
բանասերների  միահամուռ  կարծիքով,  նրա  կենսագրության  «ամենամութ  էջերն»  են 
կազմում: Սա այն ժամանակաշրջանն է, երբ Սայաթ-Նովան վտարվում է պալատից և 
հոգևորական ձեռնադրվում: Իսկ որ անվանի աշուղը հեռացվել է պալատից՝ վկայում է 
նրա որդի Օհանը: «Հիշատակված է,–  գրել է նա,– որ Սայաթ-Նովան իր ողորմած, ա-
մենուրեք հայտնի, Վրաստանի բարձրապատիվ, տեր թագավորի կողմից դժգոհության է 
արժանացել և նա խռովել է իր խեղճ ստրուկ Սայաթ-Նովայից և հեռացրել է պալատից»5: 
Սայաթ-Նովայի աշուղությունից հոգևորական կյանքին անցնելու վերաբերյալ ոչ 
մի որոշակի փաստ մինչև այսօր չենք ունեցել: Դեռևս 1852 թ. Գ. Ախվերդյանը գրել է. 
«Սայաթ-Նովու  կրոնավորվելու  տարին  ոչ  ով  չէ  իմանում:  Դժվար  թե  նա  մտած  ըլի 
վանքն իր կնոջ մահից (1768 թ. – Բ. Չ.) առաջ, միայն շատ կարելի է, որ մե քանի տարի 
իր  կնոջ  մահիցն  էլ  առաջ  հրաժարած  ըլի  խաղ  ասելուցն,  էնդուր  որ  դավթարում  չէ 
պատահում 1759-ից հետո հանած խաղ», և ապա ավելացնում է՝ «Սայաթ-Նովու վանա-
կան կյանքի վրա չունիմ ոչինչ տեղեկություն»6: 

Հետագայում  անվանի  շատ  բանասերներ  զբաղվեցին  Սայաթ-Նովայի  կյանքի  ու 
գործունեության ուսումնասիրությամբ և նրա աշուղական ու գրական ստեղծագործու-
թյունների  վերաբերյալ  նորանոր  փաստեր  շրջանառության  մեջ  դրին,  սակայն,  ինչպես 

5   Սայաթ-Նովա, Հայերեն, վրացերեն, ադրբեջաներեն խաղերի ժողովածու, կազմեց, խմբագրեց և ծանո-

թագրեց Մորուս Հասրաթյանը, Երևան, 1963, էջ XXXII: 

6   Սայաթ-Նովա, 1852, էջ ԺԱ: