ԳՐԻԳՈՐԻՍ ԱՂԹԱՄԱՐՑՈՒ ՏԱՂԵՐԻ ՕՏԱՐ ԲԱՌԵՐԻ ԲԱՌԱՐԱՆ! 

Բառարանը կազմելու համար հիմնականում օգտագործվել են՝ 
1. Նոր բառգիրք հայկազեան լեզուի, հ. Ա և Բ, Վենետիկ, 1836-1837: 
2. Գէորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից…, Կոս-

տանդնուպօլիս, 1826: 

3. Ղ. Ալիշան, Հայբուսակ կամ հայկական բուսաբառություն, Վենետիկ, 1895: 
4. Գ. Կիրակոսեան, Բառարան պարսկերէն-հայերէն, Թեհրան, 1933։ 
5. Պ. Զ. Կարապետեան, Մեծ բառարան օսմաներէնէ հայերէն, Կ. Պոլիս, 1912։ 
6. Հր. Աճառեան, Հայերէն արմատական բառարան, հ. Ա-Է, Երևան, 1927-1935: 
7. Ստ. Մալխասեանց, Հայերէն բացատրական բառարան, հ. Ա-Դ, Երևան, 1944-

1945: 

8. Б. В. Миллер, Персидско-русский словарь, Москва, 1953. 
9. X. K. Баранов, Арабско-русский словарь, Москва 1957. 
10. 

 (Հանրագիտարան կամ Նաֆիսու բառարան, հ. 1-5, Թեհ-

ﻓﺮﻧﻮدﺳﺎر ﯾﺎ ﻓﺮھﻨﮓ ﻧﻔﯿﺴﯽ
րան, 1317-1334 (1938-1955): 

11. Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի, Վիեննա, 1958: 
Ն. Ակինյանը իր այս աշխատությանը կցել է Աղթամարցու ստեղծագործություն-
ներում օգտագործված օտար ու հայերեն հազվագյուտ բառերի մի ցանկ, որտեղ հիմնա-
կանում ճիշտ են նշված բառերի փոխառյալ լեզուն ու իմաստները. Ն. Ակինյանի առան-
ձին վրիպումները հիշվում են ստորև՝ համապատասխան բառի տակ: Պետք է նշել, որ 
Ակինյանի մոտ Աղթամարցու բառապաշարի ոչ բոլոր օտար բառերն են հիշատակված: 

Մեր բառացանկը կազմված է հետևյալ սկզբունքով. նախ տրվում է օտար բառի 
այն ձևը, որը պահպանված է բնագրի հիմքում. սա չնչին բացառությամբ համապատաս-
խանում է Աղթամարցու տաղերի հնագույն օրինակի (a=ձեռ. № 8968, ժամանակ 1556 
թ. վայր՝ Կ. Պոլիս) տառադարձությանը: Այստեղ հիմնականում արաբերեն-պարսկերեն 
բառերի ձայնեղները խլացված են, այլ կերպ՝ հարմարեցված են օսմանյան արտասանու-
թյանը: Ձայնավորների տառադարձման մեջ կուռ օրինաչափություններ չեն նկատվում: 
Փակագծերում տրվում են բառի ալևայլ տառադարձությունները` ըստ տաղերի տարըն-
թերցումների: Այնուհետև նշվում է փոխառյալ լեզուն: Բառերի մեծ մասը արաբերեն է, 
սակայն  փոխառված  է  հայերենում  պարսկերենի  միջնորդությամբ,  ուստի  և  նշվում  է 
արաբ.-պարս.։ Հայերեն տառադարձությունը մեծ մասամբ համապատասխանում է բառի 
պարսկերեն արտասանությանը: Բառի արաբատառ պատկերի հետ միաժամանակ տրվում 
է լատիներեն տառադարձումը, որը չափազանց կդյուրացնի մասնագետի աշխատանքը 
համեմատությունների ժամանակ: Վերջում վկայակոչված են Աղթամարցու տաղերի այն 
տողերը, որտեղ օգտագործված է տվյալ բառը, իսկ փակագծերում նշված է տաղի համա-
րը՝ ըստ սույն հրատարակության, և տողը: 

!   Ըստ Մ. Ավդալբեգյանի հրատ., Երևան, 1963։