ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

491 

Գրություն՝ երկսյուն: Գիր՝ բոլորգիր: Տող՝ 21: Մանրանկարչություն՝ Ավետում՝ 1 բ, Մոգերի 
երկրպագությունը՝ 3բ, Տեառնընդառաջ՝ 4բ, Մկրտություն՝ 6ա, Ոտնալվա՝ 7բ, Մատնու-
թյուն՝ 9ա, Խաչելություն՝ 10բ, Հարություն՝ 12ա, Հոգեգալուստ՝ 13բ, Պայծառակերպու-
թյուն՝  15բ,  Խորան՝  թուղթ  Եվսեբի՝  16բ-17բ,  համաբարբառի՝  18ա,  19բ,  20բ,  21ա,  22բ, 
23ա, 24ա, 25բ: Մատթեոս՝ 29բ, Մարկոս՝ 112բ, Ղուկաս՝ 167բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 
249բ: Կիսախորան՝ 31ա, 114ա, 169ա, 251ա: Լուսանցազարդ՝ բուսական և տերունական: 
Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ արծաթե կրկնակազմով. առաջին փեղկ՝ Հարություն, երկրորդ 
փեղկ՝  Մկրտություն,  կողի  վրա՝  «Վիլիամ  Գլադստօնին  Կովկասի  հայերից,  1895, 
Տփղիս»: Վիճակ՝ լավ: 

Կնքադրոշմ՝ «Գիրքս սբ. Էջմիածնա է»՝ 31ա, 114ա, 169ա, 251ա: 
Ծնթ. – XIX դ. վերջին տասնամյակներին անգլիական պետական գործիչ Վիլիամ 
Գլադստոնին (1809-1898) կովկասահայերի կողմից 1897 թ. մի մանրանկարված հայերեն 
ձեռագիր  նվիրելու  մասին  տեղեկություններ  է  հաղորդված  Երվանդ  Շահազիզի  «Բա-
նաստեղծ Ռաֆայել Պատկանյանի նամակը Գլադստոնին և նրա պատասխանը» հոդվա-
ծում («Էջմիածին», 1945, նոյեմբեր-դեկտեմբեր, էջ 64): 

Ձեռագրի պահպանության վայրը մեր խնդրանքով 1976 թ. փնտրել և գտել է Լոն-
դոնի «Ջըրնիման» հրատարակության տնօրեն, լրագրող Փիթեր Սինքլերը, որը և 1977 
թ. դեկտեմբերի 2-ին մեզ ուղեկցեց Հավարդեն (Ուելսի կոմսություն): Հավարդեն գնալու 
գործում մեզ օժանդակեցին լոնդոնաբնակ Էմմա Դեյը (Օհանյան) և Ժաքլին Շամլյանը: 

2. ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ 
(Լոնդոն, Հարություն Գալայճյան) 

Սուրբ Աստվածածին և Սուրբ Ստեփաննոս Նախավկայի վանք 

ՌՀԲ –1623 

Գրիչ՝  Գրիգոր  Կողոնացի  (Ղարասարցի)  և  Մանվել:  Ծաղկող՝  Գրիգոր  Կողոնացի: 
Ստացող՝  Մելքոն  Դպիր  Ծանախեցի:  Թերթ՝  229,  չգրված՝  156ա:  Պրակ՝  Ա–ԻԵx2  (Ա  11): 
Նյութ՝ թուղթ: Չափ՝ 28x15: Գրություն՝ երկսյուն: Գիր՝ բոլորգիր: Տող՝ 25: Մանրանկարչություն՝ 
կիսախորան սկզբնաթերթ՝ 1ա, 150ա, 157ա: Ճակատազարդ՝ 56ա, 121բ, 179բ, 252բ, 293ա: 
Մանրանկար՝  Հովհաննես  և  Պրոխորոն՝  156բ:  Լուսանցազարդեր՝  բուսական:  Զարդա-
գրեր՝ թռչնագիր: Գույներ՝ կարմիր, կանաչ, կապույտ: Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշ-
մազարդ, վրան մետաղյա կոստղեր: Վիճակ՝ բավարար, տեղ-տեղ ցեցակեր, մանրանկար-
ված սկզբնաթերթը ջուր տեսած: 

Ծնթ. – Ձեռագիրը 1977 թ. դեկտեմբերի 10-ին Լոնդոնում պրն. Հարություն Գա-
լայճյանը տողերիս գրողի միջոցով նվիրել է Մաշտոցյան Մատենադարանին, որտեղ այն 
գրանցվել է 10775 թվահամարի ներքո: 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

Ա. 1ա-155բ (Քարոզք Ղուկասու Լոռեցւոյ)1: 

1   Է. Հարությունյան, Ղուկաս Լոռեցին և նրա քարոզագիրքը («Բանբեր Մատենադարանի», № 10, 1971, էջ 

213-236):