434 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

3 
ՄԱՍՆ ՂՈՒԿԱՍՈՒ ԱՒԵՏԱՐԱՆԻ 
(Նյու Յորք, Ժյուլյեն Հովսեփյան) 

ԺԳ–ԺԴ–XIII–XIV 

Թերթ՝ 1։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 12x9.5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Ման-
րանկարչություն՝ Մկրտություն (պահպանված են Հիսուսի և Հովհաննես Մկրտչի գլուխ-
ները)։ Վիճակ՝ եզրերը պատռված, մանրանկարը գունաթափ։ 

Ծնթ.  Այս  պատառիկը  1972  թ.  փետրվարի  11-ին  Նյու  Յորքում  տողերիս  գրողի 
միջոցով  Ժ.  Հովսեփյանը  նվիրել  է  Մաշտոցի  անվան  Մատենադարանին  (Պատառիկ 
N1913)։ (Տես նկար XV, 2) 

4 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N5) 

Եղեգիս 

ՉԾԵ—1306 

Գրիչ և ծաղկող՝ Սարգիս կր.։ Ստացող՝ Դանիել։ Թերթ՝ 453։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 
24x31,5։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 15։ Մանրանկարչություն՝ Խորան (համա-
բարբառով՝ կանոն Բ, Է-Ը)՝ 137բ, 140բ, Հարություն Ղազարու՝ 138ա, Հարություն Քրիս-
տոսի՝ 351ա, քայքայված տարբեր մանրանկարների մասերից կազմված մի թերթ՝ 139բ, 
Իջեցումն խաչից և Հովհաննես ավետարանիչ (երկու նկարների տարբեր մասերը իրար 
են  միացված)՝  352բ,  ինքնատիպ  լուսանցազարդեր,  յուրաքանչյուր  ավետարանի  զար-
դագրերը արված են տվյալ ավետարանիչի խորհրդանշանով։ Վիճակ՝ վատ, թանաքակեր։ 
Ծնթ.  Ավետարանից  պակասում  են  բազմաթիվ  թերթեր,  կազմ  և  պահպանակներ 

չունի, թերթահան է։ Սքանչելի մանրանկարները վնասված են։ 

Ե. Լալայանը այս ձեռագրի մասին խոսում է իր «Նախիջևանի գավառ» ուսումնա-
սիրության մեջ (տե՛ս «Ազգագրական հանդես», գիրք XII, 1905, էջ 171) և բերում է գրչի 
հիշատակարանի մի փոքրիկ հատվածը, որը և վերահրատարակված է պրոֆ. Լ. Խաչիկյանի 
«ԺԴ դարի հայերեն ձեռագրերի հիշատակարաններում», Երևան, 1950, էջ 42։ 

Այս Ավետարանը Ե. Լալայանը տեսել է Վերին Ագուլիսի Ս. Հովհաննու Մկրտչի 
եկեղեցում, սակայն թյուրիմացաբար նշել է որպես մագաղաթյա ձեռագիր։ Լալայանը 
գրում է, որ ձեռագիրը ավետարանիչների պատկերներ ունի, մինչդեռ ներկայումս միայն 
Հովհաննես ավետարանիչի պատկերի մի մասն է պահպանվել։ 

Ինչպես  տեղեկանում  ենք  ձեռագրի  վերջին  կցված  հիշատակագրություններից 
(453ա և 459բ), Ագուլիսի դեպքերից (1918 թ.) հետո այն տարվել է Թավրիզ և վաճառվել։ 
Հավանաբար  հենց  այդ  ժամանակ  էլ  Ավետարանը  կազմահան  է  արվել  և  մեծարվեստ 
մանրանկարները բարբարոսաբար պատառոտվել են։ 

Ձեռագրի  մի  քանի  էջերի  վրա  դրված  գրաքննչական  պարսկերեն  կնքադրոշմը 
ت  ب. ﻣﺮاﺟﻌﮫ و ﺗﻔﺘﯿﺶ ﺷﺪ. 1310 
(
-թբ) (Թավրիզ), ստուգվեց և քննվեց, 1310=1931 թ.) են-
թադրել  է  տալիս,  որ  1931  թ.  իրավունք  է  ձեռք  բերվել  Ավետարանը  Իրանից  դուրս 
տանելու համար։