424 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

և միագիծ կլոր շրջանակներ, որոնք մի դեպքում (Մատենադարանի օրինակ) երկրաչա-
փական խիստ դասավորությամբ տեղադրված են եռագիծ կրկնակի շրջանակի մեջ (նկ. 
1), իսկ մյուս դեպքում (Պատմության թանգարանի օրինակ) երկգիծ կրկնակի շրջանակի 
մեջ՝ անկանոն դասավորությամբ (նկ. 2). Մատենադարանի օրինակը ունի նաև բացված-
քի բերանակալ նույն դրոշմազարդերով, իսկ պատմության թանգարանի օրինակի բերա-
նակալը կտրված է1: 

Մաշտոցյան մատենադարանի համատեղ կազմված «Ուրբաթագրքի» և «Պարզա-
տումարի» (№ № 1632 և 1633) կազմը նույնպես սկզբնական է, բայց եռագիծ շրջանակ-
ների մեջ խաչաձև դրոշմված են վեցթևանի աստղազարդեր, ինչպես նաև վարդակներ: 
Կազմերը ունեցել են կաշվե ամրակներ, որոնց միայն փայտե մեխերի անցքերն են 

մնացել։ 

Ուշադրության են արժանի Մատենադարանի և Պատմության թանգարանի վերո-
հիշյալ կազմերի աստառը, որ նույնորակ հաստ թելով գործված մուգ կապույտ կտավ է, 
ինչպես նաև կռնակի վերևի ու ներքևի եզրաքուղերը, որոնք գործված են սպիտակ ու 
կարմիր թելերով: Նման եզրաքուղեր ունեն Մատենադարանի № № 1632 և 1632 համա-
տեղ կազմված և Մյասնիկյանի անվան պետական գրադարանի № 3623 գրքերի կազմե-
րը: Վերջինիս կազմը չնայած սկզբնական է, բայց զուրկ է դրոշմազարդերից, վերանո-
րոգվել է հետագայում և ունի մագաղաթյա պահպանակներ (թերևս Ժ կամ ԺԱ դարերի, 
մասն Ղուկասի ավետարանի): 

* * *  

«Պարզատումարը» իր բովանդակությամբ միջնադարյան մարդուն հետաքրքրող, 
գործնական նշանակություն ունեցող, երբեմն նաև սնոտապաշտության հետ առնչվող 
աշխարհիկ բնույթի նյութերի մի ժողովածու է, որ իր խորագիրը ստացել է գրքի սկզբում 
տեղադրված տոնացույցի անունով: 

Ժողովածուի մեջ ընդգրկված են հետևյալ նյութերը. 
1. Տարվա տանուտերների աղյուսակ: 
2. «Պարզատումար» – Հայոց եկեղեցու, ինչպես նաև մյուս քրիստոնեական եկեղե-
ցիների տոները ժամանակային առումով շարժական բնույթ են ունեցել և դարերի ըն-
թացքում օրացույցի կատարելագործման հետ մեկտեղ մի քանի անգամ բարեփոխում-
ների  են  ենթարկվել:  Տոմարական  բարդ  հաշվարկումները,  որոնք  աստղաբաշխական 
ճշգրիտ գիտելիքներ են պահանջել, միշտ չէ, որ հասանելի են եղել եկեղեցու, մասնավո-
րաբար նրա ստորին դասի սպասավորներին, ուստի դեռևս վաղ ժամանակներից սկսած 
եկեղեցական տոների ու միջոց ուտիքների (եկեղեցական կարգով սահմանված պահքից 
ազատ օրերի) համար կազմվել են տոնացույցի պարզ և համառոտ ձեռնարկներ, որոնք 
կոչվել  են  պարզատոմար  (պարզատումար)։  Հայկական  ձեռագիր  մատյաններում  երկու 
ձևի պարզատոմարներ են հանդիպում՝ աղյուսակային և պարզ արձակ շարադրանքով։ 

1   Կազմերի դրոշմազարդերը վերականգնել է Մատենադարանի աշխատակից, նկարչուհի Լիլիթ Ամիր-

ջանյանը: