50 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Մուշթարի, զօհրայ և շամս (17, տող 27)  
Զօհրայ, մուշթարի ՚ւ արուսեակ պայծառ (22, տող 48) 
Զօհալ  մուշթարին,  աստղ  առաւօտին  (26,  տող  33.  26բ,  տող  33.  26գ,  տող  53, 
26գ, տող 61) 
մուշտարի  

(26ա, տող 43) 

Մուշթուլուխ (մշտլուխ, մուժդալուխ, մուշթըլուխ, մուշտլուխ, մուշտուլուխ) – թուրք. 

ﻣژده ﻟﮏ  (mojdeluq) –  «ուրախ լուր, ավետիս»: 

Թուրք. փոխառյալ է պարսկ.  ﻣژده  (mojde) «ավետիս» բառից՝ մուշթ տառադարձու-

թյամբ և թուրք. լըք (լուխ) վերջամասնիկի հավելումով: 

Եւ մուշթուլուխ տարան վարդին (24, տող 3) 

Մուշկ – պարսկ. 
նյութ»։ 

ﻣﺷﮏ  (mešk, mošk) –  «այծյամի պորտից ստացվող բուրումնավետ 

Հաճախ գործածվում է մուշկ ու ամպար կապակցության մեջ. տե՛ս ամպար: 

Որ մուշկն է պատուական երէոյ նաֆայ (3, տող 8)  
Մուշկ ու մունուշակ, հովիտ ծաղկալի (20, տող 51)  
Դու մուշկ ու ամպար, բուրումն ամենի (26ա, տող 25. 26բ, տող 49. 26գ, տող 29) 

Մուրտ – տե՛ս խուրտ ու մուրտ 

Մուրտ – պարսկ.  ﻣورد  (mord) – «անթառամ և հոտավետ մի ծառ»։ 

Համասփիւռ և մուրտ ու շուշան (17, տող 36) 

Մուրտ և պալասան, փափուկ շուշանին (26, տող 28. 26գ, տող 49)  
Նոճի, մրտենի, սանտալի և սարդ (20, տող 27) 

Յաղութ (աղութ, եաղութ, յէաքութ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ. 

ﯾﺎﻗوت  (yāqut) –  «հա-

կինթ քարը»: 

Արմատ. բառ. ունի աղութ:  

Եաղութ ու զըմրութ, գոհար մեծագին (20, տող 24)  
Յաղութ ու մարճան, լալ Պատաշխանի (26ա, տող 37. 26գ, տող 42) 

X  Յատապ  (ադաբ,  ադապ,  աթէպ,  ատապ,  ատէպ,  էտէպ,  յատաբ)  –  արաբ.-պարսկ. 

ﻋذاب  (azāb) – «տանջանք, չարչարանք, պատիժ»: 

Չպիտի  շփոթել  արաբ.  ադաբ 

ادب   «դաստիարակություն,  քաղաքավարություն, 

պատշաճություն» բառի հետ: 

Քանի՞ առնէք դուք ինձ յատապ (5, տող 5)  

Նազ – պարսկ.  ﻧﺎز  (nāz) – «փառաբանություն, գգվանք, պչրանք, նազ, նազանք»: