182 

20 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

M – Սարմադ Քաշանու տարբերակ – 

، ص 

1295

رﺿﺎ ﻗﻠﯽ ﺧﺎن ھﺪاﯾﺖ، ﻣﺠﻤﻊ اﻟﻔﺼﺤﺎ، ﺟﻠﺪ 2، 

S – Սեադաթ տպարանի հրատ. տարբերակ – 

ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺷﺮواﻧﯽ، دﯾﻮان، ﺷﺮﮐﺖ ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﮫ ﺳﻌﺎدت، 

904.

، ص 

1316

ﺗﮭﺮان، 

 ﻣﺴﻠﺦ – N ﻣﺴﻠﮏ – NS ھﺮ ﻧﮑﻮ – N ﺑﮑﺸﯿﺪ – S ﻧﮑﺸﯿﺪ 
 ﺑﮑﺸﯿﺪ – S ﻧﮑﺸﯿﺪ 

 ﮔﺮﮔﺨﻮ – N 

1 – 
2 F ﻻﻏﺮﺻﻔﺘﺎن و N زﺷﺘﯽ ﺧﻮ- A ՛ 
3 – M ﺷﻮد – ANS

 ھﺮآﻧﮑﮫ – F  وﯾﺮا – N 

 ﺑﮑﺸﯿﺪ – S ﻧﮑﺸﯿﺪ 

AMS 

ОБ АВТОРЕ ЧЕТВЕРОСТИШИЯ ИЗ «ДИВАНА» ФРИКА 
Р е з ю м е  

В «Диване» армянского поэта XIII века Фрика сохранилось одно персидское 
рубаи – четверостишие, написанное армянскими буквами. После расшифровки 
этого  четверостишия  М.  Тирякяном  (США,  1953),  а  затем  полностью  А. 
Папазяном и В. Автандиляном (Ереван, 1956) в разных источниках нами был 
обнаружен  и  его  персидский  вариант  (см.  «Банбер  Матенадарани»,  1959,  №  4, 
стр. 111-119, на арм. яз.). 

В  1962  г.  А.  Шахсуварян  в  «Диване»  Хакани  (изд.  Нулкишвара,  1907  г.) 
встретил это рубаи и, основываясь лишь на данное издание, автором четверо-
стишия обявил Хакани. 

В целях решения вопроса об авторе четверостишия мы тщательно иссле-
довали все рукописи Хакани в Ташкенте и Душамбе, а также изданные «Дива-
ны»  Хакани  (изд.  Нулкишвара  1878,  1892  и  1907  гг.,  изд.  типографии  Саадат 
1316/1937  г.,  изд.  Амир  Кабира  1336/1957  г.,  изд.  Зиа  эд-Дина  Саджади 
1338/1959). 

В  вышеупомянутых  рукописях  и  в  научном  издании  Саджади,  который 
использовал  четыре  древнейшие  рукописи  Хакани,  данное  четверостишие  не 
встречается, поэтому и мы считаем, что нельзя окончательно решить вопрос 
об  авторстве  в  пользу  Хакани.  Для  такого  вывода  нужны  дополнительные  и 
более убедительные факты. 

В конце статьи приводится научно-критический текст четверостишия.