ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

75 

վելով  այդ  բառարանների  բառացանկից,  մեծ  ու  քրտնաջան  աշխատանք  է  կատարել 
ճշտելու յուրաքանչյուր բառի տարբեր առումները, նշելու քերականական անհրաժեշտ 
տեղեկությունները,  բերելու  խոսքի  մեջ  տվյալ  բառի  օգտագործման  օրինակ-վկայու-
թյունները։ 

Դպրի աղբյուրներից Շահիդին ու Վեհպին պարսկերեն բառի դիմաց տալիս են 
նրա թուրքերեն մեկ իմաստը, նշանակությունը, մինչդեռ Հալիմիի բառարանը այս ա-
ռումով  ավելի  հարուստ  է.  այստեղ  բառի  համար  մի  քանի  նշանակություններ  են 
տրվում, բացի դրանից բերվում են վկայություններ ու քերականական տեղեկություն-
ներ։ Հավանաբար Դպիրը այս վերջին աղբյուրից ավելի օգտված լինի։ Բայց, այնուա-
մենայնիվ, Դպրի բառահոդվածները ավելի հարուստ են. մի բան, որ ինքնին պերճ ա-
պացույց  է  պարսկերեն-հայերեն  տպագիր  այս  առաջին  բառարանի  ակնբախ  ճոխու-
թյան  ու  առավելության։  Մի  քանի  բառերի  զուգահեռ  համեմատությունը  ակնառու 
կերպով հաստատում է այս փաստը։ 

ﺗﺤﻔﮫ ﺷﺎھﺪی
(«Շահիդիի 
պարգևը»)45 
ﺻﻮآب
[Սու. ապ.] 

Շահիդիի դպիր-
յան թարգմա-
նությունը46 
Ապ. ջուր. 
սու. մա 

Վեհպիի դպիր-
յան թարգմ.47 

Ապ. սու. 
ջուր. արապ. մա 

ﻟﻐﺖ ﺣﻠﯿﻤﯽ
 («Հալիմիի բա-
ռարան»)48 
آب ﺳﻮ و روم 
ﺗﺎرﯾﺨﻨﺪن ﺑﺮ آﯾﮏ 
آدﯾﺪر ﮐﮫ اﻏﺴﺘﻮس 
دﯾﻤﮑﻠﮫ ﻣﻌﺮوف و 
ﻣﺸﮭﻮر در
 [Ապ. սու. հռո-
մեական պատ-
մությունից մի 
ամսի անուն է, 
որ Օգոստոս ա-
նունով է հայտ-
նի]։ 

آب  

Գեորգ Դպրի 
«Բառարան 
պարսկերէն»49 
Ապ 
Ջուր. Սու. արա-
պերէն Մա. 2. 
Պայծառութիւն. 
Րէվնազ. 3. 
Շնորհ և վայել-
չութիւն. Լէղա-
ֆէթ։ 4. Արժա-
նաւորութիւն և 
համարումն. 
Գատր վէ իթի-
պար։ 5. Տարազ 
և սարաս. Դարզ 
վէ րէվիշ։ 6. 
Կամք սրտի. 
Միւրատ։ 7. Շա-
ւիղ, այսինքն 
կերպ. Դարիգ. 
զի ասեն Պէր ա-
պի ֆէլան. այ-
սինքն ըստ շաւ-

45   Մատենադարանի արաբատառ ֆոնդի ձեռ. № 325, էջ 5a։ 
46   Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 10ա։ 
47   Անդ, էջ 66բ։ 
48   Ասիայի ժողովուրդների ինստիտուտի Լենինգրադյան բաժանմունքի ձեռագրատան ձեռ. № B 554, էջ 2б։ 
49   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, էջ 22։