ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

509 

9. 263բ-267բ. Բան խրատու ուսումնականց մանկանց ի դիմաց այբուբենից տառից 

– Այբն առաջին զքեզ, տըղայ… 

 10. 267բ-271բ. Բան հաւատոյ վասն անտեղին և եղելոց բարառնաբար ի դիմաց 

հայկական տառից – Այբըն անըսկիզբն ասէ Աստուած… 

11.  271բ-279ա.  Բան  ներտառական  ի  խրատոյ  ոգոց  համայնից  ի  դիմաց  մերոյն 

տառից – Այբն Աստուծոյ զքեզ մերձակայ… 

12. 279բ-281ա. Յիշատակարան Առակացն Սողոմոնի արքայի ըստ տառից այբու-

բենից – Աստուածեղէն հոգւովն ի սմա… 

13. 281ա-283ա. Անդրադարձութիւն տառից յիշատակարանաց – Քաղցրագունիս 

այս բաղձանօք… 

14. 283ա-285ա. Վերստին յաւելուած ըստ անուան ոգողին և ըստ անուան գծողին 

նախագիծք տառիս – Սա մարգարէ աստուածաբան… 

15. 285ա-287ա. Թուղթ մխիթարական տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի հայոց առ ոմն 
իշխան յարևելեան վասն որդւոյ իւրոյ տարաժամ մեռելոյ – Անտես է յոյսն աստուածա-
յին ըստ առաքելոյ… 

16. 287ա-298ա. Նայեաց զոր ետ քեզ թագնաբար… 
17. 288ա-290ա. Բան մաղթանաց – Աստուած անեղ անհասական… 
18. 290ա-295բ. Մաղթանք առ հրեշտակապետսն Գաբրիէլ և Միքայէլ և յամենայն 

զօրս յերկնաւորաց – Արդ պաղատիմք առ հոգեղէնսդ… 

19. 295բ-320բ. Տեառն Ներսէսի Լամբրոնացւոյ ասացեալ – Շարժեալ ստիպէ հարկ 

տէրունի… 

Հիշատակագրություններ 
Գրչի 

ա. 71ա. 
Յունայնութեամբ զանկեալ [յանձին] 

[…] յիշման կատարեսցին, 

Կենաց բաշխօք միշտ զանթերին, 

Ըզմեզ [յ]իշեն [ա]ռ ի բարին։ Ամէն։ 

բ. 180բ. Միահամուռ՝ տուք Պարտապանէն մինչև աստ ՊԼ պիտի, բայց ՊԻԸ կայ։ Թէ 

պակաս է՝ ի գաղափարս է. մի՛ մեղադրեր ով ծրագրաւղ։ 

գ. 352բ. Ով եղկելի Խասպէկ դըպիր, 

Անձն անարժան գործով զազիր, 

Չունիս արհեստ այլ ի նանիր, 

Միշտ հիմնարկես զանունդ ի կիր։ 

Հետագայի 
ա. 1ա. (ճակատազարդի մեջ) Պօղոս Ղ. Համամճեան (20-րդ դար)