ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

87 

Այս վերջին ձևը հանդիպում ենք նաև միջնադարյան այլ փոխառություններում, 

օրինակ, Ֆրիկի մոտ՝ «Ոչ ի հօրէ առեր միրաթ»13։ 

اﻓﺎدت  (ifādat) 

13. د (d) հիմնականում տառադարձվում է դ (d). օրինակ՝ 
25. իֆադըթ (ifadǝtʻ) – 
42պ. շադի (šadi) –  ﺷﺎدی  (shādī)  
Մի քանի դեպքում նաև թ (tʻ). 
74. իբայըթ (ibayǝtʻ) –  اﺑﻌﺪ  (abʻad) 
153. բլաթ (blatʻ) –  ﺑﻠﺪ  (balad) 
Նման երկվությունը կարող է գրչի միջամտության արդյունք լինել. ձայնեղ դ-ն 
խլացման հետևանքով տառադարձվել է թ։ Սրանով իսկ պիտի բացատրել բդայեթ բառի 
նաև դ-ով տառադարձումը. 
123. բթայըթ (btʻayetʻ) 
147. բդայըդ (bdayǝtʻ)  

  ﺑﺪاﯾﺖ (badāyat) 

14. ذ  (z)  հանդիպում  է  չորս  բառում,  որից  երկուսում  տառադարձված  է  դ  (d), 

մեկում՝ ս (s), իսկ մյուսում՝ թ (t). 

اﺳﺘﻌﺎذة

(isti‘āzat) 

ﮔﺬﺷﺘﻦ  (guzashtan) 

6պ. գուդըշթըն (gudǝšt‘ǝn) – 
15. իսթիադա (ist‘iada) – 
146. բսատ (bsat) – 
184. թլմիըթ (t‘lmiǝt‘) –  ﺗﻠﻤﯿﺬ  (talmiz) 
Արաբերեն  ذ  (z)-ի  դ  հնչում  հանդիպում  ենք  միջին  հայերենում  արաբ-պարս-
կերենից կատարված և այլ փոխառություններում, օրինակ՝ ադաբ (adab) –  ﻋﺬاب  (azāb)14 
կամ գուդըշթ (gudǝšt‘) – 

ﮔﺬﺷﺖ  (guzasht)15. 

ﺑﺬاءت  (bazā’t) 

ذ-ի դ հնչում հանդիպում է նաև պարսկերենի որոշ բարբառներում, ինչպես մեզ 

հայտնեց իրանագետ Օրանսկին։ 

15. ض (z)-ն տառադարձելու համար հայ բառարանագիրը օգտագործել է հայերեն 
ս տառը՝ վրան կետ դնելով՝ ů, ինչպես արաբերենում է։ Սա, ինչպես ասվեց վերը, եզակի 
երևույթ  է  միջնադարում  և  գիտական  տառադարձման  առաջին  պայմանական  նշանը՝ 
կիրառված հայերեն այբուբենի մեջ. 
17. իůտիրաբ (iṡt‘iab) – 
49. իդթիůա (iłt‘iṡa) – 
75. ըůիաֆ (ǝṡiaf) – 
156. թղաůա (tłaṡa) – 

اﺿﻌﺎف  (az‘āf) 

 (taqāzā) 

 (iqtizā’) 

 اﺿﻄﺮاب

(iztirāb) 

اﻗﺘﻀﺎء

ﺗﻘﺎﺿﺎ

13   Սա  արաբերեն 

ﻣﯿﺮاث   «ժառանգություն»  բառն  է,  որը  «Արարատում»  Տիրայր  արքեպիսկոպոսը 
թյուրիմացաբար  թարգմանել  է  «կրթություն»  (1918,  էջ  79),  իսկ  Ֆրիկի  «Դիվանում»՝  նաև  «ուսումն, 
դաստիարակություն» (տե՛ս Ֆրիկ, Դիվան, Նյու Յորք, 1952, էջ 664)։ 

14   Տե՛ս «Գրիգորիս Աղթամարցի», աշխատասիրությամբ Մ. Ավդալբեգյանի, Երևան, 1963, էջ 350, յատապ 

բառի տարընթերցումներում։ 

15   Մաշտոցի անվ. մատենադարան, ձեռ. № 184, էջ 296 ա։