ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

481 

Գասպար գրչի 

130բ. Գրեցաւ ձեռամբ մահտեսի Աբրահամի որդի տրուպ Գասպար դպրի, ի մայիս 
ամսոյ Ի և Զ (26) և թվին Հայոց ՌՃԿ (1711)-ին։ Աւարտեցաւ Հոգւոյ գալս[տ]եան Է (7)-ն, 
օր շաբաթի Ժ (10)-ն ժամու։ 

144բ. Որ և ստացօղ գրոցս և յորժամ կարդայք զպատգամս Աստուծոյ, որ երևեցաւ 
յերկնից ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ, յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր ստացօղ սորա 
և զգծողս, փոքրիկ կիւղաքաղաքն Քիլիս մահտեսի Աբրահամի որդի Գասպարս և զմայր իմ՝ 
Մարգարիտն և եղբայր իմ՝ տիրացու Մխիթարն և Կարապետն յիշեցէք, յիշեալ լիջիք առաջի 
Աստուծոյ առ ամենայն հաւատացեալսն, և լսեցէք ամենեքեան միաբան քահանայնք հան-
դերձ ժողովրդեամբք, ասացէք օրհնեալ է Աստուած և անկեալ երկիրպագէք Տեառն Աս-
տուծոյ, որ իջեալ է Թուխտս թվին Հայոց ՌՁ և Ը (1639)-ին, [յ]ուլիս Ի և Դ (24)-ին, օրն 
Դ-շաբթի, և ի յօրինակելն զսա ի Քիլիս՝ թվին ՌՃԾԴ (1705)-ին. ամէն։ 

Հայր  մեր  որ  երկինս  ասելով՝  յիշեցէք  մեղաւոր  և  անպիտան  գծող  գրչիս՝  տրուփ 
Գասպարս և հանգուցեալ վարդապետ իմ՝ զՏէր Մելքոն քահանայն, որ և հանգուցեալ էր ի 
թվականիս Հայոց ՌՃԾԱ (1702)-ին, օգոստոս ամսոյ մէկ. Աստուած ողորմի ասողացն՝ Աս-
տուածն ամենայնի իւր ողորմի. ամէն։ Հայր։ 

Հետագայի 
132բ. Սանայ  1144 (1731-1732) նորընծայ Տէր-Օվաննէս եղայ ի Սուրբ Ակոբ տէրտէր-
նին։ Կէն հին մէղօք ըսկասի քի մէն էք մէղօք։ Միւս տէրտէրնին ասէ. ինքի ի՞նչ կուզըս. 
անոնք սիրեցին, զիս ատեցին։ Ըսի ուսեցր իմ Աստուած ի Նիկիա սուրբ ճօղօվքըն հաւա-
տամք։ Հոն ասացի և հաւատաց Կոստանթնու սուրբ ճօղօվքըն. Փառք ի բարձուն հոն ա-
սացին, ոչ անիցեցին կռայպաշ[տ]ըն, ոչ ջհուտըն, ոչ մարդըսբանըն, ոչ տաճիկըն, ոչ գողն, 
ոչ աւազակըն, անիցեցին անհնայզանթըն ալ ալիքըն. 

133ա. Հոգուն սրբոյ դէմ կանօղըն, տուղ պակաս էնօղըն, պակաս հապրօղն, պակա-
սին սէպապ ըլլօղըն, գիտնօղ ու չասօղն մի՛ բռնես, բան անօր է՞ր չի գտնաս երկրայվորէն։ 

Պու տունեայ քօլայլիք միսալի. 

Շիրին խանայ կուն օլայ, 

Չխախ կիտաք՝ վէրան կալայ, 

Մեղուցեալ մեղայ, Աստուած քաւեայ։ 

131ա. Մի ցանկանար փառաորել, 

Քանիզի փառքն է անցաոր, 

Այսոր քեզ հիւր է, 

Վաղ իբրև թrչի թէվաոր։ 

Գրեցի այս գիրս Դաւիթ Տէր Մարտիրու ///