232 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

դ) թարգմանված քառյակի և բանքի մնացյալ հատվածի մեջ, ինչպես Ֆրիկի մյուս 
գրվածքներում, հաճախակի է օգտագործված որ շաղկապով ստորադասական երկրորդա-
կան նախադասություն. օրինակ՝ 

Թ՚ողորդ սիրելի ես դու, հանց արա, որ զքեզ չհոտեն (տ. 5) 
Գիտեմ անպիտան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չի զենեն (տ. 7) 
Գեմ զայս դու գիտես, եղբայր, որ յէգուց զքեզ կու կոչեն (տ. 8) 
Այսպես են կազմված նաև 10, 15, 16 տողերը։ 
Բերված փաստերը, թվում է, բավարար ապացույց են, որ քառյակի թարգմանիչը 
նույն ինքն է ո՛վ հորինել է ԻԱ բանքի մնացած հատվածը։ Իսկ այս բանաստեղծությունը 
համեմատության դնելով Ֆրիկի մյուս, հատկապես ԺԶ, ԺԷ, ԺԸ, ԺԹ, Ի քերթվածների 
հետ, աներկբայելիորեն գալիս ենք այն եզրակացության, որ քառյակի թարգմանիչը կա-
րող  էր  լինել  ոչ  այլ  ոք,  քան  այս  բանաստեղծությունները  հորինողը,  իսկ  քանի  որ 
Ֆրիկն  է  դրանց  հեղինակը,  ուրեմն  և  կարող  ենք  հաստատապես  ասել,  որ  քառյակի 
թարգմանիչը Ֆրիկն է։ 

Արդ, եթե Ֆրիկն է քառյակի թարգմանիչը, ապա այն կարող է թարգմանված լինել 
միայն  13-րդ  դարի  երկրորդ  կեսում,  իսկ  քառյակի  հեղինակ  կարող  է  լինել  մինչ  այդ 
ժամանակը ապրած որևէ բանաստեղծ։ 

Այսպիսով  հանձին  Ֆրիկի,  մենք  գործ  ունենք  ոչ  միայն  տաղանդավոր  բանաս-
տեղծի, այլև շնորհալի թարգմանչի հետ, որը ոչ միայն քաջ իմացել է իր մայրենի լեզուն, 
այլև տիրապետել է ժամանակի ամենահարուստ լեզուներից մեկին՝ պարսկերենին25։ 

Վերը շարադրած բոլոր փաստերն ու հանգամանքները մեզ իրավունք են տալիս 

եզրակացնելու. 

1. Մի քանի օտար աղբյուրների հաղորդումները ֆրիկյան պարսկերեն քառյակի 
հեղինակի վերաբերյալ վերջնականապես չի լուծում քառյակի հեղինակի ինքնությունը, 
այնքանով որ հեղինակ համարվող անձանց ապրած ժամանակաշրջանը ավելի ուշ է, քան 
նրա թարգմանչի ժամանակը։ 

2. Քառյակի թարգմանիչը միջնադարյան մեր տաղանդավոր բանաստեղծ Ֆրիկն է։ 

25   Ֆրիկի թարգմանիչ լինելու հանգամանքը մի ավելորդ անգամ մերժում է Տիրայր արքեպիսկոպոսի այն 

անհիմն պնդումը, թե «Ֆրիկը դպրոց չէ տեսել, անգրագետ է» (տե՛ս «Դիվան», էջ 19)։