122 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Աժդահակի կերպարը՝ որպես չարի, բռնության ու անբարոյականության մարմնա-
ցում,  հոլովվում  է  արևելյան  մի  քանի  ժողովուրդների  պատմության  առասպելական 
շրջանում։ Աժդահակը հիմնական դեմք է հատկապես իրանական ժողովուրդների և դի-
ցաբանության,  և՛  դյուցազներգության  մեջ։  Կասկած  լինել  չի  կարող,  որ  Աժդահակի 
անվան տակ այդ ժողովուրդները անպայման մարմնավորել են իրենց համար անհան-
դուրժելի  այս  կամ  այն  պատմական  անձնավորությունը։  Ըստ  Ավեստայի  Աժդահակի 
իշխանության կենտրոնը Բաբելոնն է եղել։ Դոկտ. Զաբիոլլահ Սաֆան իրավացի է, երբ 
ենթադրում է, որ Աժդահակի-Զոհհակի պատմությունը վաղ արձագանքն է Արևմտյան 
Իրանի վրա ասուրա-բաբելական հարձակումների, որոնք հետագայում, արաբական ար-
շավանքներից հետո, մոռացվել են, իսկ Աժդահակին ժողովուրդը արաբացրել է, այդպի-
սով իր ատելությունը արտահայտելով արաբ ստրկացնողների նկատմամբ32։ 

Համաձայն  Բունդեհիշի  32-րդ  գլխում  եղած  ծննդաբանության  Աժդահակը  Ահ-
րումազդայի ստեղծած առաջին մարդու՝ Գեյումարթի ցեղից է33։ Այս նույն ծննդաբա-
նությունը անունների տարբեր աղավաղումներով հաղորդված է նաև արաբագիր պատ-
մաբանների  մոտ։  Թաբարին  Զոհհակին  համարում  է  Նոյի  ժամանակակից.  իսկ  Աբու-
Հանիֆե Դինվարին պատմում է, որ Զոհհակին վերջնականապես հաղթում է Նեմրուդը, 
որ և նրան տանում կապում է Դեբավանդ լեռան այրերից մեկում34։ Ինչպես տեսնում 
ենք Դինվարու մոտ Ֆերիգունը նույնացված է Նեմրուդի հետ։ Քարթլիս Ցխովրեբայի 
հին հայերեն թարգմանության մեջ Ֆերիդունը (Աբրիտոն) ներկայացված է որպես Նեբ-
րովթի  մարդկանցից  մեկը.  «Յետ  այսորիկ,  –  կարդում  ենք  այնտեղ,  –  աճեաց  ազգն 
Նեբրովթայ ի կողմն արևելից, և յայտնեցաւ այր մի ի նոցանէ Աբրիտոն անուն, զորմէ 
ասեն,  թէ  կապեաց  աղանդովք  զիշխանն  աւձից  յերկաթս,  զկոչեցեալն  Բի[ւ]րասպի, 
յանբնակ լերինն Րայիսայ, որպէս և  գրեալ է ի մատեանս Պարսից»35։ Մ. Էմինը նշում 
է, որ շատ աղբյուրներ Նեբրովթին իրեն են Զոհհակ համարում36։ 

Այս բոլոր փաստերը ապացուցում են, որ Զոհհակ-Աժդահակը այս կամ այն ձևով 
կապվում է Նեբրովթի անվան հետ, իսկ Խորենացու հաղորդածը չի հեռանում այս փաս-
տերից, ուստի և չի կարելի մտացածին համարել։ 

Խորենացին  միաժամանակ  հաղորդում  է,  որ  Քաղդեական  մատյանում  Բյուրաս-
պիի հավաստի անունը Կենտավրոս Պյուռիդա է։ Ըստ Մ. Էմինի այս Կենտավրոսը «որ-
պէս հայտնի է բանասիրաց նոյն իսկ Պիւռիդն է, զոր ըստ յունական առասպելաց՝ եսպան 
Պերիփաս ի հարսանիս Պիրիթոսայ»37։ Իսկ ակադեմիկոս Ստ. Մալխասյանցը կարծում է, 

32   Տե՛ս 456

، ص 

دﮐﺘﺮ ذﺑﯿﺢ ﷲ ﺻﻔﺎ ﺣﻤﺎﺳﮫ ﺳﺮاﯾﯽ در اﯾﺮان، ﺗﮭﺮان، 
Իրանում, 2-րդ հրատ. Թեհրան, 1954, էջ 456, Հետագայում՝ Սաֆա…)։ 

1333

 Դոք. Զաբիոլլահ Սաֆա, Դյուցազներգությունը 

33   Սաֆա…, էջ 457։ Տես նաև SBE, Bundahiš, chap. 31. (Այս թարգմանության 31-րդ գլուխը համընկնում է 

նախորդ թարգմանությունների 32-րդ գլխին)։ 

34   Սաֆա…, էջ 459։ 
35   ქართლის ხოვრეძის…, 1953, էջ 17։ (Քարթիլիս Ցխովրեբայի կամ Վրաց պատմության հին հայերեն 
թարգմանությունը։  Վրացերեն  բնագիրը  և  հին  հայերեն  թարգմանությունը  ուսումնասիրությամբ  և 
բառգրքով լույս ընծայեց Իլյա Աբուլաձեն, Թբիլիսի, 1953)։ 

36   Մ. Էմին, Վէպք հնոյն Հայաստանի, էջ 67։ 
37   Մ. Էմին, Վէպք հնոյն Հայաստանի, էջ 68։