ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

201 

Սիրտն իմ այրված, արցունքս է արյուն, 
Գիշեր ու ցերեկ ողբում եմ ես: 
[Լույս] առավոտ ես, դեմքդ հուրհրան, 
Թափվում է բերնիցդ նաբաթ ու շաքար: 

Ծնթգր.  –  1.  Կոստանյանը  թուրքերեն  այս  հատվածի  23  և  24-րդ  տողերը  թարգ-
մանել է «սիրտս այրված, աչք և ունքս արյուն, գիշեր և ցերեկ կոծում եմ» (էջ 61): Եաշ 
բառը ըստ երևույթին նա որպես կաշ «ունք» է ընկալել, որով և առաջացել է սխալը: 

Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  կօզում  եաշի  ղան  թարգմանված  է՝  «աչքերս 

արտասվալից» (էջ ՃԽԵ), որ նույնպես ճիշտ չէ: 

2. Կոստանյանը 25 և 26-րդ տողերը չի թարգմանել: Վիեննայի հրատարակության 
մեջ  25-րդ  տողի  ուզուն  նուր  ու  նար  սխալ  կերպով  ընթերցված  է՝  ուզունուր  հունար,  որի 
հետևանքով ամբողջովին աղավաղվել է տողը և թարգմանությունը դարձել անհեթեթ. 
«Առավոտյան այգեն ավելի երկար է առաքինությունը» (էջ ՃԽԵ): 

Նույն  հրատարակության  մեջ  26-րդ  տողի  նօպաթ  բառը  չգիտես  ինչու  «երաժշ-
տություն»  իմաստով  է  հասկացվել  և  տողը  թարգմանվել  է.  «Կը  հոսե  բերնեն  երաժշ-
տություն  և  շաքար»,  մինչդեռ  դա  նույն  նաբաթ  (շաքարից  պատրաստված  քաղցրա-
վենիք, բյուրեղյա տեսքով. մինչև այժմ էլ Պարսկաստանում և Միջին Ասիայում օգտա-
գործվում  է)  բառն  է,  որ  պարսից  բանաստեղծության  մեջ  «շաքար»-ի  հետ  համազոր 
կիրառություն ունի: 

Տաղ ԻԱ. «Դու ես արեգակն» 

3. Բաշադ քի շաւի Իւսուֆի Քանհան.42 
4. Է նօռասիդայ ղուլի բա բօստան:43 

ﺑﺎﺷﺪ ﮐﮫ ﺷﻮی ﯾﻮﺳﻒ ﮐﻨﻌﺎن
ای ﻧﻮ رﺳﯿﺪه ﮐﻠﯽ ﺑﮫ ﺑﻮﺳﺘﺎن

Թերևս լինես Հովսեփ Քանանցին, 

Ով դու պարտեզի նորահաս (իմա՝ նորաբաց) ծաղիկ: 

Ծնթգր. – 1. Վիեննայի հրատարակության մեջ այս տողերը թարգմանված են՝ 

Երանի թե դուն ըլլայիր Հովսեփ Քանանացին, 
Ով նորահաս, վարդ ու բուրաստան: 

Գուլ  և  բուստան  (բոստան)  հայերեն  հաճախ  թարգմանվում  են  «վարդ»  և  «բու-
րաստան»,  բայց  պարսկերենում  գուլ  ընդհանրապես  «ծաղիկ»  է  նշանակում,  իսկ  բուս-
տանը՝  «պարտեզ»,  ուստի  մենք  գերադասեցինք  վերջինները,  որովհետև  համեմատու-
թյունը տվյալ դեպքում ընդհանրապես է կատարված: 

42   AFJac պաշաթ: DO բաշաթ: AF շօվի: D շօի: HO շաֆի: c շովի: AF եուսուֆի: H իսուֆի: J յուսուֆի: O 

ուսուֆի: A քիանհան: 

43   AF նավռասիդա: D նայռասիդա: H նօվըռասիդայ: O նաւբռուզիդայ: c …ըռուզիդա: AF կուլիլա: a զուլի-

լա: c գիւլի: Afa չիք բա: Օ րէ. c դէր փխ. բա: