ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

441 

212ա.  Զստացաւղ  մատենիս՝  զպատուական  սարկաւագ  Վասիլ  և  զմեղաւոր  հողս՝ 

Ստեփանոս յԵրկ[այն] յիշեսջիք ի մեղաց թողութիւն։ 

236ա. Փառք… Ի թուականին Հայոց ի ՉՀԶ (1327) գրեցաւ եղանակ[աւ]որ տառս ի 
սուրբ և հռչակաւոր ուխտս Դրազարկ ձեռամբ մեղսաթաւալ || (236բ) և անարհեստ, սու-
տանուն  գրչկայ  Ստեփանոս  յԵրկա[յն]  ի  թագաւորութեան  Լևոնի  դեռաբոյս  պատանեկին, 
զոր Տէր Աստուած ընդ երկայն աւուրս պահեսցէ, և ի հայրապետութեան Տէր Յակոբայ, ի 
խնդրոյ  աստուածազարդ  և  սրբասէր  եպիսկոպոս  Տէր  Վարդանայ  և  քուէրորդւոյն  իւրոյ՝ 
պատուական սարկավագ Վասլին։ 

Արդ, աղաչեմ զամենեսեան, որք հանդի[պի]ք սմա ուսմամբ կամ աւրինակ դնելով, 
յիշեսջիք աղաւ||(237)թիւք մեղաց թողութիւն զյառաջասացեալ սրբասէր եպիսկոպոս Տէր 
Վարդան և զՎասիլ սարկաւագ և զծնողս նոցին, նաև զմեղաւոր հողս Ստեփանոս և ծնողսն 
մեր, և որք յիշէքդ զմեզ սրտի մըտաւք՝ յիշեալ լիջիք և դուք ի նոյն ողորմած Տէրն, որ է 
աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ 

Աղաչեմ չլինել մեղադիր խոշորութեան և սխալանաց, զի կար մեր այս էր։ Բայց գրե-

ցաւ ի ստոյգ և յընտիր աւրինակաց, որպէս ահա յայտնի է ստոյգ գիտողաց։ 

Հետագայի 

ա. 243ա. [Ի թ]ուաբերութիւնս Հայոց ՋՁԱ (1532) վասն քարոզութեան և ողորմու-
թեան աշխարհիս, դարձեալ նոյեմբերի ԺԳ (13) ելաք և ճանապարհ արարաք բարի երթա-
լու Երուսաղեմէ, և մեք բազկատարած և հառաջմամ[բ] սրտիւ հանապազ տալով զաստուա-
ծային աւրհնութիւն իմ հոգևոր եղբաւրն Տէր Յովանէս աւագ քահանային. ամէն։ 

բ. 161ա (ԺԹ դ., շեղագիր) 

Ձեռքս գըն[այ]՝ դառնայ ի հող, 

Գիրըս մընայ՝ յիշատակող։ 

Կափիրացի Մ. Յովանէսի հընագէտն է զայս գրող, 

Ոտից կոխան ձերց ի հող։ 

Հայ[ր] մեր որ։ 

Ծնթ.  Կից՝  ձեռագրիս  համառոտ  նկարագրությունը  (կատարված  Գ.  Հովսեփյանի 
կողմից)  և  Ներսես  Ակինյանի  հետևյալ  արժեքավոր  նամակը՝  հասցեագրված  վերջին 
ստացող Միքայել Փափազյանին. 

Վիեննա, 19 յունիս 1934 

Մեծապատիւ 
պր. Մ. Փափազեան 
Հաճութեամբ կարդացի Ձեր պատուական գրութիւնը, որ կը հաղորդէր ինձ նորու-

թիւն ձեռագրական աշխարհէ։ 

Ձեռագրիդ բովանդակութիւնն է Մանրուսմունք, կոչուած նաև Խազտետր և Խազ-
գիրք։ Կը պարունակէ մեսեդիներ և կցուրդներ, որոնք կ՚երգեցուին (նաև այսօր) գիշե-
րային,  առաւօտեան,  ճաշու  և  երեկոյեան  ժամերգութեան  ժամանակ։  Պետք  է  նկատել