ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

193 

6.  Աղթամարցին  առանձին  դեպքերում  իր  իսկ  օգտագործած  օտար  բառերի  ու 
պատկերների, անգամ ամբողջական պարսկերեն ու թուրքերեն տողերի համազոր հայե-
րեններն է տալիս. այսպես. 

(Բըլբուլ) բըգաւ թու բա աւազ (ԺԹ, 24) 
(Բըլբուլ… Քաղցր) ձայնիւ եղանակէ (ԺԹ, 17–18) 

Ըռանգ վարդին որպէս ըզլալ (ԺԹ, 41) 
Վարդն է կարմիր գունով (վառած) (ԺԹ, 49) 

Կէճայ ու կունտուզ ղլարըմ ֆըգան (Ի, 24) 
Ըզտիւ և ըզգիշեր ողբամ անդադար (ԺԸ, 19) 

Է մահի թամամ… (ԻԲ, 37) 
Լիալիր լուսին… (ԻԲ, 10) 
… լուսին ի լրման (ԻԱ, 1) 

* * *  

Ինչպես վերը նշեցինք, Աղթամարցին իր վերոհիշյալ տաղերի մեջ ունի նաև պարս-
կերեն ու թուրքերեն ամբողջական տողեր, որոնք գրչագիր տաղարանների արտագրող-
ները չափազանց աղավաղել են ու դժվարացրել ընթերցումը: Այդ տողերը աղավաղված 
են տպագրվել նաև «Հայերգում», մեր պարբերականներում, իսկ Գ. Սրվանձտյանը «Մա-
նանայում» միանգամայն դուրս է թողել: Կ. Կոստանյանը 1898 թվականին իր հրապա-
րակած  «Գրիգորիս  Աղթամարցին  և  յուր  տաղերը»  աշխատության  մեջ  փորձել  է  այդ 
հատվածներում որոշ ճշգրտումներ կատարել և առանձին օտար բառեր ու ոճեր թարգ-
մանել,  բայց  դժբախտաբար  նրա  ընթերցումներում  չափազանց  շատ  սայթաքումներ 
կան: Ինքը Կոստանյանը, գիտակցելով այդ, գրել է. «Թուրքերեն և պարսկերեն բերված 
ոճերից և դարձվածներից շատերն այնքան խառն ընթերցվածներ ունին, որ դժվար է վե-
րականգնել նոցա բնագիրը19» (ընդգծումը մերն է – Բ. Չ.): Կամ՝ «Այս տաղի մեջ («Յետ 
գնալոյ վարդին» – Բ. Չ.) բավական օտար բառեր կան. մեծ մասը պարզ չէ այն պատ-
ճառով, որ գրիչների աղճատումն է նկատվում»20: Այս հատվածների ոչ ճիշտ ընթերցու-
մը վաստակավոր բանասերին բերել է միանգամայն սխալ եզրակացությունների: Այս-
պես, Կ. Կոստանյանը «Դու ես արեգակն» տաղի 29 և 30-րդ տողերը կարդացել է. 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր, 
Ջահանդար լաշքար մէքունի թապտիր21. 

և եզրակացրել է, որ Աղթամարցին թերևս այս տողը Ֆիրդուսուց է ասել, «որով-
հետև Ջահանդար կամ ջիհանդար (աշխարհակալ) Շահնամեի երգչի սիրած խոսքն է»22: 
Չխոսելով  այն  մասին,  որ  մի  սովորական  բառի  վրա  հենվելով  չի  կարելի  նման 
որոշակի եզրակացություն կատարել, պետք է նշել, որ երկտողի կոստանյանական ըն-

19   Կ. Կոստանյանց, Գրիգորիս Աղթամարցին և յուր տաղերը, էջ 60–61: 
20   Անդ, էջ 45: 
21   Անդ, էջ 68: 
22   Անդ, էջ 71: