ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ (ԿԱՐՆԵՑՈՒ) ԳՐԱԴԱՐԱՆԸ! 

Հայկական  վանքերին  ու  եկեղեցիներին  առընթեր  գոյություն  ունեցող  մեծ  ու 
փոքր գրատների, ինչպես և մասնավոր անձանց սեփականությունը հանդիսացող գրա-
կանության ցուցակներ ու ցանկեր վաղ ժամանակներից մեզ չեն հասել։ Մաշտոցի ան-
վան  Մատենադարանի  հայերեն  ձեռագրերի  հարուստ  հավաքածոներում  գրանցված 
գրացուցակներից հնագույնը 1411 թվականից է, որտեղ հիշատակված են սբ. Ստեփանոս 
վանքի գրչագիր մատյանները1։ Առավել սուղ են մինչև XIX դ. անհատական գրադա-
րաններում պահվող գրականության վերաբերյալ տեղեկությունները։ Իհարկե, թերթե-
լով  հայ  հին  ու  միջնադարյան  մատենագիրների  երկերը,  հնարավոր  է  վերականգնել 
նրանց  օգտագործած  առանձին  աղբյուրներ,  սակայն  որոշակիորեն  մեզ  հայտնի  չէ 
դրանցից դուրս նրանց ընթերցանության առարկա հանդիսացած գրական ու գիտական 
այլ գրքերի բնույթը։ 

Այս առումով ուշադրության է արժանի Եղիա Մուշեղյանի (1689-1750՞) գրադա-
րանի գրքերի և ձեռագիր մատյանների ցուցակը, որը նրա գրական ու նամակագրական 
ժառանգության և առևտրական գործարքների փաստաթղթերի հետ մեկտեղ պահվում է 
Մոսկվայում՝ Ռուսաստանի արտաքին քաղաքականության արխիվում2։ 

Այս արխիվում պահվող Եղիա Մուշեղյանի անձնական գործի մասին առաջին ան-
գամ համառոտ տեղեկություններ են հաղորդված 1833 թ. Մոսկվայում հրատարակված 
«Հայ ժողովրդի պատմության ուսումնասիրությանը վերաբերող ակտերի ժողովածուի» 
առաջին  մասում3։  Եղիայի  դիվանի  նյութերի  փաստացի  օգտագործումը  սկսվել  է  մեր 
դարի 20-ական թվականներից։ Պատմաբան Աշոտ Հովհաննիսյանը առաջինն էր, որ 1921 
թ. այդ դիվանից նյութեր է հրապարակում իր «Հայ-ռուս օրիենտացիայի ծագման խնդի-
րը»  աշխատության  մեջ4։  Խոսելով  Եղիա  Մուշեղյանի  գրագրությունների  մասին,  Ա. 
Հովհաննիսյանը ավելի ուշ, 1959 թ., գրել է, որ դրանք «պարունակում են փոթորկա-
հույզ այդ ժամանակվա Իրանի տնտեսական ու քաղաքական պատմությունը լուսաբա-
նող հարուստ և անգնահատելի նյութեր»5։ Հաջորդը Հ. Ոսկյանն էր, որ 1927 թ. «Հանդես 
ամսօրյայում» առանձին հատվածներ է հրապարակում Վիեննայի Մխիթարյան միաբա-
նության մատենադարանում պահվող Մուշեղյանի հուշամատյանից՝ «Պատմութիւն իմն 
կարճառօտ ի վերայ անձկութեանց Եղիայիս Աստուածատուրեան Մուշեղանց, զորս կրե-

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», 1983, № 1, էջ 61-74։ 
1   Մատենադարանում պահվող գրացուցակների ձեռագրահամարները տե՛ս «Ցուցակ ձեռագրաց Մաշտոցի 
անվան Մատենադարանի», կազմեցին Օ. Եգանյան, Ա. Զեյթունյան, Փ. Անթաբյան, հ. Ա, Երևան, 1965, էջ 
1408,  հ.  Բ,  Երևան,  1970,  էջ  1208։  Նմանատիպ  ցուցակներից  մեկը  հրապարակել  է  Ս.  Տեր-Հակոբյանը՝ 
«Վարդանայ վարդապետի Բաղիշեցւոյ «Ցուցակ գրոց Ամրդօլու վանուց» («Արարատ», 1903, էջ 176-189)։ 
2   Историко-дипломатическое  управление  МИД  СССР,  Архив  внешней  политики  России  (այսուհետև՝ 

АВПР), фонд Сношения России с Арменией (այսուհետև՝ СРСА), 1724, «А», опись 100/1. 

3   «Собрание актов, относящихся к обозрению истории армянского народа», часть I, М., 1833, с. 363. 
4   Ա. Գ. Հովհաննիսյան, Հայ-ռուս օրիենտացիայի ծագման խնդիրը, Էջմիածին, 1921, հավելված։ 
5   Ա. Գ. Հովհաննիսյան, Դրվագներ հայ ազատագրական մտքի պատմության, գիրք 2-րդ, Երևան, 1959, 

էջ 612։