332 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գրականութեան մէջ ենթադրել են, որ Սայեաթ-Նովան այս ոտանաւորները գրել 
է 1770 թուականներից յետոյ, մինչդեռ նոր ձեռագրի լոյսի տակ հաւանական է դառնում 
եզրակացնել, որ դրանք կարող էին միայն գրուել հոգեւորական դառնալու առաջին տա-
րիներին, երբ չափազանց ծանր է եղել «սեւ կաբան» եւ նա այդ աղերսագիր-ոտանաւոր-
ներով  դիմել  է  Հերակլ  թագաւորին  իրեն  չվանել,  չհեռացնել՝  խոստանալով  նրա  մօտ 
գնալ «իրանական ծէսերով» եւ այլեւս չդիմել «շահին ու սուլթանին»։ Հնարաւոր է, որ 
Հերակլը ընդառաջել է իր նախկին աշուղին եւ թոյլ է տուել վերադառնալ Վրաստան եւ 
հաստատուել  մայրաքաղաքից  հեռու  Զաքաթալայի  շրջանի  Կախօ  Քարւանսարայում, 
որտեղ  եւ  1766  թուականին  նա  ընդօրինակել  է  ներկայումս  Մատենադարանում  պա-
հուող թիւ 4270 ձեռագիրը։ 

Այն իրողութիւնը, որ Սայեաթ-Նովան կրօնական դառնալուց անմիջապէս յետոյ 
սկսում է ընդօրինակել Գրիգոր Նարեկացու, «Ողբերգութեան Մատեան»ը, ցոյց է տալիս, 
որ երգիչը իր հոգեկան խռովքը աշխատել է մեղմել նորից բանաստեղծութեան մէջ, այս 
անգամ արդէն ընթերցելով ու ընդօրինակելով իրեն հոգեհարազատ նոյնպիսի մի խռո-
վայոյզ բանաստեղծի ստեղծագործութիւնը, որպիսին էր Գրիգոր Նարեկացին։ 

Այս  եզրակացութիւնները  ոգեւորում  են  ինձ  եւ  օր  առաջ  ցանկանում  եմ  մեր 
բանասիրական աշխարհին ու հանրութեանը ծանուցանել Սայեաթ-Նովայի ընդօրինա-
կած ձեռագրի յայտնաբերումը։ Բարեբախտաբար, այդ օրերին վարչական աշխատանք-
ները չխանգարեցին ինձ եւ Յունուարի վերջերին արդէն նորայայտ մատեանի վերա-
բերեալ  առաջին  հաղորդումը  ներկայացրի  Սովետական  Հայաստան  լրագրին։  Խմբա-
գրութիւնը առանց յապաղելու 1981 թ. Փետրուարի 2-ին հրապարակեց իմ յօդուածը, 
իսկ մի քանի ամիս յետոյ, Մայիս ամսին, Հայաստանի Գիտութիւնների Ակադեմիայի 
Լրաբեր հանդէսը լոյս ընծայեց Սայեաթ-Նովայի նորայայտ մատեանի վերաբերեալ իմ 
փոքրիկ հետազօտութիւնը։ 

Մելիքսեթ Պօղոսեանի յայտնաբերած ձեռագիրը Սայեաթ-Նովայի կեանքի մի նոր 

էջը բացեց եւ մեր գրականութեան պատմութիւնը հարստացրեց նոր փաստերով։ 

Այսպէս  է  ձեռագրերի  աշխարհը.  լի  անակնկալներով,  հիասթափութիւններով  ու 

ուրախութիւններով։ Սպասենք նոր յայտնաբերումների։