ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

ՇՆՈՐՀԱԼԻ, ՀԱՅՐԵՆԱՍԵՐ ԲԱՆԱՍՏԵՂԾԸ! 

«Գուցե  դժվար  լինի  ձեզ  համար  հասկանալ  այն  խոր  թախիծը,  որ  զգում  են 
սփյուռքի  մտավորականները,  իրենց  մեկուսացած  զգալով  հայրենիքի  վերածնության 
աշխատանքից։ Մեզ տրված է հեռվից հիացողի և ծափահարողի կրավորական և անօգ-
նական դերը, մինչդեռ մեր բուռն ցանկությունն է լինել ասպարեզի վրա, մասնակցել 
ստեղծագործ վերելքին և գտնվել երջանիկ հաղթանակների շքերթի մեջ»։ 

Հոգու խորքում սուր ցավ ես զգում, երբ ստիպված ես լինում համակերպվելու այն 
դաժան  իրողությանը,  որ  այս  տողերի  հեղինակը  բազմաշնորհ  Զորայր  Միրզայանը 
(1916-1964), պարսկահայ մտավորականության լավագույն ներկայացուցիչներից մեկը՝ 
այլևս չկա, որ նրա կյանքի թելը կտրվել է անժամանակ։ 

Թեհրանում է իր ողջ կյանքն ապրել նա։ Ծնվելով հայտնի թարգմանիչ, հայ գրա-
կանության  երախտավորներից  մեկի՝  Հովսեփ  Միրզայանի  ընտանիքում,  նա  հասակ  է 
նետում գրականությամբ հագեցված միջավայրում, սնվում հայրենի և օտար դասական-
ների ստեղծագործություններով և ինքն էլ դառնում գրող ու թարգմանիչ։ 

Արևելքի ու արևմուտքի բախման կիզակետերից է Թեհրանը, հինավուրց Իրանի 
մայրաքաղաքը.  փշրվում  են  դարերով  սրբագործված  բարքերն  ու  սովորությունները, 
կյանքի հակասությունների ծայրահեղ բևեռացում է տեղի ունենում։ Պայքարի ալիքն 
այստեղ մերթ դեպի վեր է խոյանում, մերթ սուզվում խորխորատները։ 

Ահա այս պայմաններում է ապրում կյանքի սիրով արբած, լույսի և արևի կարոտ 
գրողը,  մարդը՝  մտահոգված  մարդու  և  աշխարհի  ճակատագրով,  հոգում  անթեղած  իր 
աստանդական ժողովրդի ծանր բախտը, նրա հույսերն ու իղձերը, անսահման կարոտը՝ 
նորոգ  հայրենիքի  նկատմամբ։  Դեռևս  պատանի՝  Զորայրը  հրապուրվում  է  Թագորով, 
թարգմանում նրանից և 1932 թվականին, երբ մեծ գրողն այցելում է Իրան, հանդիպում 
ունենում  հետը։  Երբ  հասունանում  է,  տարվում  է  Արևելքի  մեծ  բանաստեղծներով, 
թարգմանում Օմար Խայամ ու Բաբա Թահեր, սիրահարվում Տերյանին ու Չարենցին և  
գրում  բանաստեղծություններ։  Հայրենի  ու  համաշխարհային  գրականության  դասա-
կանները թևավորում են նրան, և նա փնտրում է, որոնում։ 

Զորայրի սիրտը բաբախում էր հայրենասիրությամբ։ «Նամակ Հայաստան գտնվող 

բարեկամիս՝ բանաստեղծ Դևին» բանաստեղծության մեջ նա գրում է. 

Ես չգիտեմ ո՛րն ասեմ, ես չեմ եղել մեր երկրում, 
Չի ճաճանչել աչքիս մեջ նրա լույսը անհատնում, 

!   Հրապարակվել է «Հայրենիքի ձայն» շաբաթաթերթում, 1965, № 4, օգոստոսի 22, էջ 7։