44 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Բրկայ – տե՛ս բրքայ 

Բրքայ  (բրգայ,  բրկայ,  բռքայ,  պուրքայ,  պրքայ,  պրքէ)  արաբ.-պարսկ. 

ﺑرﮐﮫ   (berke) 

«լճակ, ավազան»։ 

Արմատ. բառ. ունի պրքէ: 

Պարիսպն նորոգի ՚ւ ի մէջն բրքայ (25, տող 76)  
Դու կանաչ բըռքայ ի մէջ շուկային (26, տող 14, 26գ, տող 13) 
Դու կանաչ բրկայ ի մէջ շուկային (26բ, տող 18)  
Պրքայ եմ շիներ յայգոյս (27բ, տող 17-18, 27դ,տող 33-34)  
Յերկնից ցօղն՝ ի մէջ պրքոյս (27բ, տող 17-18, 27դ,տող 33-34) 

Դրախտ – պարսկ. 

درﺧﺖ  (draxt) – «ծառ, պարտեզ»: 

Բառիս հնագույն փոխառությունը հին պարսկերենից կա Ս. Գր. «Ադամի պարտեզ, 
Եդեմ» նշանակությամբ (տե՛ս Արմատ. բառ., հ. Բ, էջ 621): Նոր փոխառությունը «ծառ» 
իմաստով կա միայն Աղթամարցու մոտ: 

Նըռնենի դըրախտ և սալվի չինար (22, տող 50) 

Եաղութ – տե՛ս յաղութ  

Զար (զառ) – պարսկ.  زار  (zār) –  «ողբ ու կոծ»: 

Հաճախ օգտագործվում է զար ու ֆիղան «ողբ ու կոծ» կապակցության մեջ: 

Կանչէր զար ու ֆիղան ի մէջ գիշերին (25, տող 4)  

Զէնէհար (զենահար, զենեհար, զենէհար, զինահար) – պարսկ  زﯾﻧﮭﺎر  (zinhār) – «պաշտ-

պանություն, ապահովություն, փրկություն, ապաստան»։ 

Ն. Ակինյանը թարգմանել է «ուխտ, դաշինք, անձնավորություն, որ ճիշտ չէ (էջ 

132): 

Գընամ ի վարդն ի զէնէհար (24, տող 19)  

Զըմպուլ – տե՛ս սիւմպիւլ 

Զընճիլ  (զանջիլ,  զանջիր,  զէնճիլ,  զէնջիլ,  զընճիլ,  զընջիլ)  –  պարսկ.-թուրք.  زﻧﺟﯾل  

(zenjil) –  «շղթա»: 

Թուրքերենը փոխառյալ է պարսկ.  زﻧﺟﯾر  (zanjir-zenjir) բառից (տե՛ս Արմատ. բառ., 

հ. Բ, էջ 970):  

Արմատ բառ. ունի զնջիլ: 

Դըրիր ըզգերիս զընճիլ ՚ւ ի զընտան (22, տող 60) 

Զնտան (զնդան) – պարսկ.  زﻧﺪان  (zendān) –  «բանտ, զնդան»: 

Արմատ. բառ. ունի զնդան:  

Դըրիր զգերիս զընճիլ ՚ւ ի զնտան (22, տող 60)