116 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Նույն թվականին Երևանում լույս է տեսնում պրոֆ. Կ. Մելիք-Օհանջանյանի ար-
ժեքավոր ուսումնասիրությունը՝ «Ֆիրդուսին և Իրանի վիպական մոտիվները «Շահ-նա-
մե»-ում ու հայ մատենագրության մեջ» խորագրով։ Այստեղ, ի թիվս այլ հարցերի, հե-
ղինակը թռուցիկ կերպով անդրադառնում է նաև Աժդահակ-Արտավազդ-Շիդար ավան-
դավեպին, «հիմնական ու մանրակրկիտ աշխատությունը թողնելով առաջիկային»7։ 

Իրանական ժողովրդական զրույցների առկայությունը Խորենացու պատմության 
մեջ գայթակղության քար է հանդիսացել Սարուխանի8 և բազմավաստակ հայագետ Ն. 
Ակինյանի համար, որոնք Խորենացու ապրած ժամանակաշրջանի վերաբերյալ իրենց ոչ 
ընդունելի տեսակետները աշխատել են հիմնավորել նաև այդ զրույցներով։ 

Ն. Ակինյանը Խորենացու պատմության «Ի պարսից առասպելաց» բաժնով հանգա-
մանորեն զբաղվել է իր «Բյուրասպի Աժդահակ և համայնավարն Մազդակ հայ ավանդա-
վեպի մեջ ըստ Մովսես Խորենացու» և «Դարձյալ Մազդակ և Մովսես Խորենացի»9 հետա-
զոտությունների մեջ, որտեղ հեղինակը Մ. Էմինի պես լեզվա-համեմատական քննության 
է ենթարկել Բյուրասպի Աժդահակի առասպելը՝ համեմատելով այն Ֆիրդուսու հաղորդած 
«Զոհհակի» զրոյցի հետ, և եզրակացրել է, որ Խորենացին՝ Աժդահակի անունը շփոթելով 
Մազդակ-Մաժդակի հետ, վերջինիս ուսմունքը վերագրել է Աժդահակին։ 

* * *  

Ըստ Խորենացու պարսկական առասպելները ճշմարտությունը այլաբանաբար ի-
րենց մեջ չեն թաքցնում, ինչպես հունական «պերճ ու ողորկ» առասպելները, բայց Սա-
հակ Բագրատունու խնդիրքը չմերժելու համար նա հետևյալն է պատմում Բյուրասպի 
Աժդահակի մասին։ 

«Բայց զի՞նչ արդեօք տարփանք քեզ՝ և Բիւրասպեայ Աժդահակայ փծուն և ան-
ճոռնի  առասպելքն  իցեն,  –    գրում  է  Խորենացին,  –  և  կամ  է՞ր  սակս  զմեզ  Պարսից 
անյարմար և անոճ բանից, մանաւանդ թէ առաւել վասն անբանութեան, առնես աշխատ, 
և անբարի առաջնոյ նորա բարերարութեան, և դիւաց նմա սպասաւորութեան, և ոչ վրի-
պեցուցանել կարելոյ զվրիպեալն և զսուտն. և ուսոցն համբուրումն, և անդուստ վիշա-
պացն ծնունդ, և յայնմ հետէ չարութեան յաճախութիւն, ծախել զմարդիկ ի պէտս որո-
վայնի։ Իսկ ապա և Հրուդենայ ումեմն զնա կապել սարեօք պղնձեօք, և իր լեառնն տա-
նել, որ կոչի Դըմբաւընդ։ Այլ և ի ճանապարհի ննջելն Հրուդենայ, և Բիւրասպեայ քար-
շելն  ի  բլուրն,  ի  զարթչելն  Հրուդենայ,  և  տանել  զնա  յայրս  ինչ  լերինն  և  կապել,  և 
զինքն անդրի ընդդէմ նորա հաստատել. յորմէ պակուցեալ՝ հնազանդեալ կայ շղթայիցն, 
և ոչ զօրէ ելանել և ապականել զերկիր»10։  

Ֆիրդուսին իր «Շահնամեում» մի ընդարձակ գլուխ է նվիրել այս զրույցին, որը 

կրում է «Զոհհակ» վերնագիրը։ 

7   Տե՛ս  Ֆիրդուսի,  Բանաստեղծի  ծննդյան  հազարամյակին  նվիրված  ժողովածու,  Պետհրատ,  Երևան, 

1934, էջք 97-100 (հետագայում՝ Ֆիրդուսի, Ժողովածու)։ 

8   Տե՛ս «Հանդես ամսօրյա» 1935, էջք 1-24 և 175-185։ 
9   Տե՛ս «Հանդես ամսօրյա» 1936, էջք 1-21 և 349-351։ 
10   Մ. Խորենացի, էջ 89։