# ԲԱՌԱՐԱՆ («Մկրտիչ Նաղաշ»)
# source_pages: 28-41

ԲԱՌԱՐԱՆ! 
(«Մկրտիչ Նաղաշ») 

Բառարանը կազմելու համար հիմնականում օգտագործվել են՝  
1. Աճառեան Հր., Հայերէն արմատական բառարան, հ. Ա-Է, Երևան, 1927-1935։ 
2. Աճառեան Հր., Թուրքերենէ փոխառեալ բառեր հայերէնի մէջ, «Էմինեան ազ-

գագրական ժողովածու», հ. Գ, Մոսկուա-Վաղարշապատ, 1902։  

3. Գէորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից… Կոս-

տանդնուպօլիս, 1826: 

4. Կարապետեան Պ. Զ., Մեծ բառարան օսմաներէնէ հայերէն, Կ. Պօլիս, 1912։ 
5. Կիրակոսան Գ., Բառարան պարսկերէն-հայերէն, Թեհրան, 1933։ 
6. Մալխասեանց Ստ., Հայերէն բացատրական բառարան, հ. Ա-Դ, Երևան, 1944-

1945։ 

7. Նոր բառգիրք հայկազեան լեզուի, հ. Ա և Բ, Վենետիկ, 1836-1837։ 
8. Баранов X. K., Apaбскo-pyccкий словарь, Москва, 1957. 
9. Миллер Б. В., Персидско-русский словарь, Москва, 1953. 
10. 
11. 

.
دھﺨﺪا، ﻟﻐﺖ ﻧﺎﻣﮫ، ﺗﮭﺮان، 
1325
ﻓﺮﻧﻮدﺳﺎر ﯾﺎ ﻓﺮھﻨﮓ ﻧﻔﯿﺴﯽ، ﺣﻠﺪ 1-5، 

 (Դեհխոդա, Բառարան, Թեհրան, 1325/1946)։ 

 (Հանրագիտարան կամ Նաֆիսու բառարան, հ. 

1-5, Թեհրան, 1317-1334 (1938-1955)։ 

Մեր բառացանկը կազմված է հետևյալ սկզբունքով. նախ տրվում է օտար բառի 
այն ձևը, որը պահպանված է հրատարակվող բնագրում: Այստեղ արաբերեն-պարսկերեն 
բառերի ձայնեղները մեծ մասամբ պահպանված են նույնությամբ: Ձայնավորների տա-
ռադարձման մեջ կուռ օրինաչափություններ չեն նկատվում: Անշուշտ այս տարատե-
սակությունները հետևանք են իրենց գրիչների լեզվական առանձնահատկությունների: 
Բառահիմքին հաջորդող փակագծերում տրվում են բառի այլևայլ տառադարձու-
թյունները՝ ըստ տաղերի տարընթերցումների: Այնուհետև նշվում է փոխառյալ լեզուն: 
Բառերը ճնշող մեծամասնությամբ արաբերեն են, սակայն հայերենում փոխառված են 
պարսկերենի միջնորդությամբ, ուստի նշում ենք արաբ.-պարսկ.։ 

Պարսկերենի միջնորդ լինելու հանգամանքն են վկայում նախ այն բոլոր պարս-
կաբանությունները,  որոնք  կան  Նաղաշի  տաղերում,  այնուհետև  փոխառյալ  բառերի 
պարսկական և ո՛չ արաբական ձևերի տառադարձումները, ի վերջո այդ բառերի գրական 
և ո՛չ ժողովրդական ձևերի օգտագործումը: Այս բոլորը միաժամանակ աներկբայելիորեն 
խոսում են այն մասին, որ Նաղաշը տիրապետել է պարսկերենին, ծանոթ է եղել պարսից 
գրականությանը: 

!   Տե՛ս Մկրտիչ Նաղաշ, աշխատասիր.` Էդ. Խոնդկարյան, Պատ. խմբ.` Բ. Չուգասզյան, ՀՍՍՌ ԳԱ ՀՍՍՌ 

ԳԱ Մ. Աբեղյանի անվան Գրականության ինստիտուտ, Երևան, 1965, էջ 244-256։

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

29 

Բառի արաբատառ պատկերի հետ միաժամանակ տրվում է նրա լատիներեն տա-
ռադարձումը, որը չափազանց կդյուրացնի մասնագետների աշխատանքը համեմատու-
թյունների ժամանակ: Վերջում վկայակոչված են Նաղաշի տաղերի այն տողերը, որտեղ 
օգտագործված է տվյալ բառը, իսկ փակագծերում նշված է տաղի համարը և տողը՝ ըստ 
սույն հրատարակության: 

Աստղանիշով (*) բերված բառերը բացակայում են Հր. Աճառյանի «Հայերէն ար-
մատական  բառարանում»,  իսկ  եթե  տվյալ  բառը  բերված  է  Մալխասյանցի  «Հայերէն 
բացատրական բառարանում», ապա համապատասխանաբար նշվում է և դա։ 

* Ադաթ (ատաթ) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﺎدت  (ādat) – «սովորություն, կարգ ու կանոն»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Բլբուլն ի վարդն ասաց. թ՚ Ինչ ադաթ կա քեզ (3, տող 57) 

* Ալամ (ալեմ) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﺎﻟﻢ  (ālam) –  «աշխարհ, տիեզերք»:  

Չպիտի  շփոթել  ալէմ  (ալամ,  յալամ)  ﻋﺎﻟﻢ   (ālem)  «գիտուն,  գիտնական,  ուսյալ» 

բառի հետ: 

Զար ու ֆիղան կանչեմ յալամս հաւասար (3, տող 26)  
Ինձ ալամս բոլոր չէ քո տեսուդ գին (3, տող 46)  
Դու մանշուր յալամիս, ես քեզ խնայեմ (3, տող 66)  
Որ ալամս բոլոր դէմ քեզ հասրաթ է (3, տող 70) 

* Ահլ (էհլ) – արաբ.-պարսկ.  اھﻞ  (ahl) –  «մարդիկ»:  

Պարսկերենում ահլ-ը էզաֆեթի հավելումով որևէ անվան հետ նշանակում է տվյալ 
) «գիտու-

) «արհեստավոր», ահլէ էլմ (

اھﻞ ﺻﻨﻌﺖ

اھﻞ ﻋﻠﻢ

բնագավառի մարդ, օր. ահլէ սանա՛թ (
թյան մարդ, գիտնական»: 

اھﻞ ﻧﻈﺮ

Ահլի (է) նադար (
Ապա քարամ արա, ահլի նադար ես (3, տnղ 11) 
Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 

) «ուշիմ, շրջահայաց, խոհեմ մարդ»։ Տե՛ս նաև նադար։ 

Ամանաթ – արաբ.-պարսկ. 

اﻣﺎﻧﺖ  (amānat) –  «ավանդ, հավատարմություն»։ 

Հազար հետ ամանաթ և երդում տամ քեզ (3, տող 59) 

* Ամբար (ամպար, ամպէր) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﻨﺒﺮ  (anbar) –  «մածուցիկ բուրումնավետ 
նյութ,  մոխրագույն.  ձեռք  է  բերվում  կաշալոտի  (կաթնասուն  կենդանի  կետերի 
ցեղից) արտաթորանքներից՝ արևադարձային օվկիանոսներում ու ծովերում»։  

Արմատ. բառ. ունի յամբար (յամպար, ամբար, ամպար) «անուշահոտ մի ծաղիկ. լտ. 
ambra» իմաստով: Բացատր. բառ. յամպար՝ թե՛ ծաղկի և թե՛ բուրմունավետ նյութի նշա-
նակությամբ:  

Հաճախ գործածվում է մուշկ ու ամբար կապակցության մեջ: Տե՛ս մուշկ։

30 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Որպէս մուշկ ու ամբար անուշահոտ ես (3, տող 36)  

* Արմաղան – պարսկ. 

ارﻣﻐﺎن  (armaqān, apmoqān) –  «նվեր, պարգև, ընծա»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Քեզ եմ պահեր արմաղան (1, տող 63)  
Եբեր զանգին արմաղան (1, տող 70) 

* Աֆարին – պարսկ. 

آﻓﺮﯾﻦ  (āfarin) –  «փառք, կեցցես, գովք, ներբող»։ 

Բացատր. բառ ունի աֆարիմ, աֆարըմ, աֆէրիմ ձևերով՝ որպես բարբառային բառ։ 

Աֆարին իր ծընօղին (1, տող 71) 

* Բահր (պահ») – արաբ.-պարսկ.  ﺑﮭﺮ  (bahr)  – «փայլ, լույս, հիասքանչ, ապշեցուցիչ»։ 

Արաբ.  ﺑﮭﺮ  (bahara) «փայլել, շողալ» բայից:  

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

* Բէզար (պէզար) – պարսկ. 
Աճառյանը (Թուրք. փոխ. բառեր, էջ 288) ունի պէզարիլ (Վան, Ղարաբաղ) «ձանձ-
ﺑﺰﻣﮏ  (bezmek), որը ճիշտ չէ. պ(բ)էզարիլ 

 (bizār) –  «ձանձրացած, ազատ, փրկված»։ 

րանալ».բառի ծագումը դնում է թուրքերենից 
կազմված է պ(բ)էզար պարսկ. բառից հյ. իլ լծորդության հավելումով: 

ﺑﯿﺰار

Դու մի լինիր շուտով ի յիսնէ բէզար (3, տող 30) 

Բէկուման (բեկուման, պէգուման, պէկուման, պէկումէն) – պարսկ. 

ﺑﯽ ﮔﻤﺎن

 (bi-gomān) 

– «անկասկած, աներկբա, հաստատ»։ 

Կազմված է պարսկ. բի (բէ) ժխտական մասնիկից և գոման «կարծիք, կասկած» բա-

ռից: Տե՛ս կուման։  

Հայերենում հաղորդված կա անգուման «անկասկած»:  
Արմատ. բառ. ունի գուման։ 

Թէ հանց որ բէկուման դու Գաբրիէլն ես (3, տող 3) 

Բլբուլ  (բուլբուլ,  պլպուլ,  պուլպուլ,  պիւլպիւլ)  –  պարսկ.  ﺑﻠﺒﻞ   (bolbol)  –    «սոխակ, 

բլբուլ»։ 

Գահ – պարսկ.  ﮔﺎه  (gāh) –  «տեղ, վայր»: 

Այս նշանակությամբ բառը հայերենում առանձին չի գործածվել: Ըստ Աճառյանի 
(Արմատ. բառ., հ. Բ, էջ 21) հնում փոխ է առնվել հյուս. պահլավերենից gah «գահ, աթոռ, 
բազմոց» իմաստով։ 

Նաղաշը  պարսկերեն

 ﺷﮑﺎرﮔﺎه 

կամ  ﺻﯿﺪﮔﺎه

  (šekārgāh,  seidgāh)  բառի  պատճենումով 

կազմել է որսագահ «որսավայր, որսատեղ»: 

Հանց որ յորսագահն ելան (1, տող 59) 

* Գունահ (կիւնահ, կունահ) – պարսկ.  ﮔﻨﺎه  (gonāh) –  «մեղք, հանցանք, սխալ»:

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

31 

Վարդն ի բլբուլն ասաց. Այս ինչ գունահ է (3, տող 21) 

Դարդ (տարտ) – պարսկ.  درد  (dard) –  «ցավ, վիշտ»:  

Ի ղարիպութեան դարդէն երեսիս գունըն կու քաղի (13, տող 10) 

* Զահր (զէհր) – պարսկ.  زھﺮ  (zahr) – «թույն»։ 

Արմատ. բառ. ունի ժահր բառի տակ։ Սա վաղ շրջանի փոխառություն է, իսկ զահրը՝ 

ուշ շրջանի։ 

Որ թէ շաքար տան ինձ, զահր է ու լեղի (3, տող 20)  

* Զանգին – թուրք.  زﻧﮕﯿﻦ  (zangin) –  «թանկարժեք, հարուստ»։ 

Եբեր զանգին արմաղան (1, տող 70)  

* Զար – պարսկ.  زار  (zār) –  «ողբ, կոծ»։ 

Հաճախ օգտագործվում է զար ու ֆիղան «ողբ ու կոծ» կապակցության մեջ։ Գրի-
գորիս Աղթամարցին ունի՝ «Կանչէր զար ու ֆիղան ի մէջ գիշերին» (25, տող 4)։ Տե՛ս և 
զարի։ 

Զար ու ֆիղան կանչեմ յալամս հաւասար (3, տող 26)  

* Զարի – պարսկ.  زاری  (zāri) – «ողբ, հեծություն»: 

Կազմված է զար արմատից և ی (i)՝ անորոշ դերբայի կրճատված լծորդից: Զարի ու 

զար կապակցությունը իմաստի ուժեղացում է արտահայտում։ 

Որ վարդն ի քո սիրոյդ զարի ու զար է (3, տող 24)  

Զեն – պարսկ.  زﯾﺎن  (ziān) –  «վնաս»։ 

Եղիշեի մոտ վկայված կա զեան: Միջին հայերենում սրանից կազմվել են զենարար 
զենակար «վնասակար», զէնիլ (զենիլ) «վնասվել», վզեան «վնաս, տուգանք» (տե՛ս Արմատ. 
բառ., հ. Բ, էջ 927): 

Ի հոգս աշխարհիս դատիս, շահ չունիս քան զենն աւելի (6, տող 28)  

Զենիլ – «վնասվել»։ Sե՛ս զեն: 

Շատ մանուկ ղուսայ կանէ, ի շահին տեղն կու զենի (13, տող 14) 

Զինահար (զենահար, զենեհար, զենէհար, զէնէհար, զինայհար, զինեհար, զինէհար, 
 (zenhār, zinhār) –  «1. սկզբունք, հավատ, 2. պաշտպա-
զինիհար) – պարսկ. 
նություն, փրկություն, ապաստան» նաև 3. «գործածվում է իբր ողոքական բացագան-
չություն հետին դարերի տաղաչափությանց մեջ. «ողորմի՛ր, խնայի՛ր ինձ. քեզ եմ ա-
պավինում» նշանակությամբ» (Արմատ. բառ., հ. Բ, էջ 947)։ 

زﯾﻨﮭﺎر- زﻧﮭﺎر

1. Դու ոչ մուրվաթ ունիս և ոչ զինահար (3, տող 28)  
2. Հազար զինահար, եղբայրք, զինահար, անհոգ մի կենայք (7, տող 13) 
Հայր զինահար, հասիր մատաթ, հոգիս քակտաւ (11, տող 47)

32 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Զինահար դու օգնական լեր ղարիպին (14, տող 86)  
3. Զինահար, զինահար, անդ ես գնալու (8, տող 12) 
Զինահար, զինահար, որ չես մնալու (8, տող 56)  
Ողորմելի եմ զինահար, զիս թափեցէք (11, տող 38) 
Զինահար, զիս մի խոցէր հրեղէն սրով (11, տող 52) 
Զինահար ինձ պատարագ դրէք պաշար (11, տող 60)  
Զինահար մեր ննջեցեալքն ի քեզ յանձին (11, տող 82)  
Զինահար հետ ղարիպին զրուցէ անուշ (14, տող 83)  
Զինահար տամ քեզ հրեշտակ վասն աստուծոյ (18, տող 10) 

Զնտան (զնդան) – պարսկ.  زﻧﺪان  (zendān) –  «բանտ, զնդան»։  

Արմատ. բառ. ունի զնդան: 

Յետոյ դէմ անտէր թողին ու մտան ի հող ՚ւ ի զնտան (6, տող 4)  
Հոգիտ բաժանի ի քէն ու մնայ մարմինդ ի զնտան (6, տող 8)  
Բայց յետոյ մտանես ի հող ՚ւ ի զնտան (9, տող 4) 
Այսօր մեռեալ և մտանեն ի նեղ զնտան (11, տող 28)  
Ոչ նեղ զնտան և գերեզման մտանելոյ (11, տող 42)  
Դառն ու լեղի, լի տրտմութեամբ ի նեղ զնտան (14, տող 6) 

* Է – պարսկ.  ای –  «էյ, ով»։ 

Քարամ արա, քարամ, է ահլի նազար (3, տող 32)  
Վարդն ի բլբուլն ասաց. է լութֆ ու քարամ (3, տող 61) 
Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

Ըռայիս – տե՛ս ռայիս։  

Ըռաւան – տե՛ս ռաւան։ 

Թաճ (դաճ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ.  ﺗﺎج  (tāj) –  «թագ»։ 

Արմատ. բառ. ունի թագ բառի տակ. սա իրանական taγ ձևից է (հ. Բ, էջ 1072)։ Թաճ 

միջին հայերենում փոխ է առնվել պարսկ.-արաբ. tāj ձևից։ 
Թաճի սարվար (դաճի սալվար, սէլվեր) – պարսկ. ﺳﺮور 

ﺗﺎﺟﯽ  (tāj-i sarvar) –  «սիրելի, 
թանկագին,  գլխավոր  հրամանատար,  արժանապատիվ».  կազմված  է  թաջ(ն)  և  սարվար 
«գլխավոր, հրամանատար, վեհապետ» պարսկ. բառերից` էզաֆեթի հավելումով. փոխա-
բերական առումով՝ «գլխի տեր, տեր ու տնօրեն»։ 

Այս արտահայտությունը մեր օգտագործած պարսկերեն բառարաններում չի հա-

ղորդված. կա դրա համազորը՝ թաջի սար 

ﺗﺎج ﺳﺮ  (tāj-i sar)։ 
Սար(լ)վար առանձին կա Գրիգորիս Աղթամարցու մոտ. «Որ ամէն ծաղկանց սալվար ու 

սուլթան (25, տող 7)։

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

33 

Ահա ես քեզ ֆիղա, իմ թանի սարվար (3, տող 31) 

Թատպիր – արաբ.-պարսկ. 

 ﺗﺪﺑﯿﺮ (tadbir) –  «միջոց, հնարք, խոհեմություն»:  

Մեր բառարաններում հաղորդված է այլևայլ տառադարձումներով՝ թեդպիր, թեդ-

բիր, թըտպիր ևն։ 

Պարտ է քեզ թատպիր առնել ու գնել զկամքդ ի գնալ (7, տող 18)  
Երթ արա քեզ շուտով թատպիր գնալու (8, տող 10) 
Պարծենաս ու պահ մի թատպիր դու չունիս (8, տող 51) 
Ռատ թատպիր քեզ արա անտէն գնալու (8, տող 55) 
Զինչ թատպիր ունէի, կիսկատար մնաց (12, տող 4) 
Իսկի աղօթք չարի, ոչ հոգոյս թատպիր (12, տող 15) 
Թատպիր կու անէին, որ դնէին նշան (12, տող 35) 

* Թարլալա (թառլալա) – ? 

Եւ հետ կանչեն զթարլալան (1, տող 79) 

Թէզ – պարսկ.-թուրք,  ﺗﯿﺰ  (tiz – tez) –  «շուտ, արագ, սուր»։ 

Որ զքեզ խիստ ուշ գտայ ու թէզ կորուսի (3, տող 16)  

* Լատիֆ (լատիւ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻟﻄﯿﻒ  (latif) –  «քնքուշ, վայելուչ, փափուկ»։ 

Լատիֆ շրթանց շարժիլդ հանցեղ շիրին է (3, տող 51) 

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

* Լութֆ (լութվ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻟﻄﻒ  (lotf) –  «բարեսիրտ, սիրալիր, ազնիվ»: 

Վարդն ի բլբուլն ասաց. Է լութֆ ու քարամ (3, տող 61)  

Թէպէտ տեսայ ամէն մարդոյ լութֆ ու քարամ (14, տող 79) 

Խան – թուրք.  ﺧﺎن  (xān) –  «իշխան, տեր, մեծավոր»: 

Արմատ բառ ունի ղան, Բացատր. բառ.՝ խան։ 

Ո՞ւր են թագաւորք, իշխանք, պարոնայք և սուլթան ու խան (6, տող 2) 

* Խապար (խաբար) – արաբ.-պարսկ.  ﺧﺒﺮ  (xabar) –  «լուր, տեղեկություն»:  

Բացատր. բառ. ունի խաբար՝ որպես բարբառային բառ։ 

Ես այս աւուրս իսկի խապար չունէի (12, տող 12) 

Այս յետին գիրս ու խապարս, որ չեմ գալու (15, տող 5) 

Խաֆիլ – տես ղաֆիլ։

34 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

* Խընջեր (խընճեր) – արաբ.-պարսկ.  ﺧﻨﺠﺮ  (xanjar) –  «դաշույն». Խընջեր էնել (անել) 

«դաշունահարել»:  

Բացատր. բառ. ունի խանչալ, խանչար՝ որպես բարբառային բառ: Գրիգորիս Աղ-
թամարցու մոտ խանչար (խանջար). «Թարթափդ է խանչար, ինքըն պողպատ զուտ» (22, 
տող 41) 

Քանի սիասաթով ինձի խընջեր էնես (3, տող 12) 

Կուման (գուման, կիւման, կիւմէն, կոման, կումէն) – պարսկ.  ﮔﻤﺎن  (gomān-gamān) – 

«կարծիք, կասկած, տարակույս»։ 

Արմատ. բառ. ունի գուման։ 

Ինձ ումէտ կայր ու կուման վանց քո գալուտ (15, տող 1) 

* Կուվանտա (կուվադա) – հավանաբար պարսկ. 

ﮔﻮﯾﻨﺪه

 (guyande) –  «երգիչ, ասացող, 

խոսող»։ 

Միջնադարյան մտրուպները Իրանում նույնպես գույանդե են կոչվել: 
Գրիգորիս  Աղթամարցին  «Դու  դրախտ  եդեմայ»  ստեղծագործության  մեջ  ունի 
հետևյալ պարսկերեն տողը. «Բըլբուլ գուանդա ամադ բա բահար» («երգիչ սոխակը եկավ 
գարնան հետ»)։ Գուանդա Աղթամարցու այս տաղի տարընթերցվածներում ունի կավան-
տայ, կուվանտա, գաւանդայ ձևերը (տե՛ս Բ. Չուգասզյան, Հայ-իրանական գրական առն-
չություններ,  էջ  164):  Կարելի  է  ենթադրել,  որ  Նաղաշի  բնագրում  բառը  գու(յ)ան-
դա=կուվ(յ)անտա եղած լինի:  

Ձայնեցէք զկուվանտան (1, տող 77) 

* Հալ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺎل  (hāl) –  «վիճակ, դրություն, տրամադրություն»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Աւաղ գիտե՞ն իմ սիրելիքն ի՛նչ հալի կամ (14, տող 50) 
Զղարիպին հալըն գիտեմ, որ վայ կուտամ (14, տող 78) 

* Հալալ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﻼل  (halāl) –  «օրինավոր, անխարդախ, ընդունելի»:  

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ: 

Զուգակից հալալ եղան (1, տող 26)  
Որ զիմ արիւնս քեզ հալալ կու դնես (3, տող 2) 
Այս իմ սիրուն եղբարք, հալալ արէք ինձ (12, տող 23) 
Ինձի հալալ արէք, ով իմ սիրելիք (12, տող 29)  
Եւ զաշխատանքն ձեր ինձ հալալ արէք (12, տող 51) 

* Հասրաթ (խասրաթ, հասրէթ) – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺴﺮت  (hasrat) –  «կարոտ, տրտմու-

թյուն, փափագ, տենչանք»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Հասրաթ կայ իմ սրտիս, որ լինիմ առ քեզ (3, տող 7)

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

35 

Իմ սիրտս հասրաթով հետ քեզ կու դողար (3, տող 27)  
Այլ հասրաթ չի մնա, երբ տեսանէ զքեզ (3, ող 40)  
Վարդն ի բլբուլն ասաց. Հասրաթով սրտին (3, տող 45)  
Որ ալամս բոլոր դէմ քեզ հասրաթ է (3, տող 70)  
Մալի հասրաթ մի լինիր, մեծութիւն քեզ չի պիտի (6, տող 23)  
Զի շատ հասրաթ ունիմ ու շատ բան հոգալոյ (11, տող 44) 
Հազար հասրաթ կայր իմ սրտիս՝ մէկ մի չեղաւ (11, տող 48) 
Զինչ հասրաթ ունէի, մնաց իմ սրտիս (12, տող 8)  
Զինչ սիրտն որ հասրաթ ունի, ամենէն մահրում կու լինի (13, տող 16) 

* Հատր – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺎﺿﺮ  (hāzer) –  «պատրաստ, ներկա»: 

Բացատր. բառ. որպես բարբառային բառ ունի հազըր։ 

Զաչքդ բաց ու հատր պաշ (էջ 191) 

* Հարամ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺮام  (harām) –  «պիղծ, անմաքուր, ապօրինի, ապականված, 

արգելված»: Փոխաբերական նաև՝ «դառն ու լեղի, տառապանք»։ 

Հարամ ձևից ունենք հարամի «ավազակ» (Արմատ. բառ., հ. Դ, էջ 175):  
Բացատրական բառ. ունի որպես բարբառային բառ: 

Որ առանց քո տեսուդ իմ կեանքն է հարամ (3, տող 62) 
Նաղաշն ասաց, թե ղարիպին կեանքն է հարամ (14, տող 77): 

* Հուքմ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﮑﻢ  (hokm) –  «հրաման, վճիռ»: 

Հանցեղ հուքմ ու հրաման քեզ ո՞վ տվեալ է (3, տող 23)  

* Ղատր – արաբ.- պարսկ. 

 ﻗﺪر qadr –  «արժեք, արժանիք, կարողություն, հարգ»։ 

Բացատր, բառ, ունի ղադր՝ որպես բարբառային բառ: 

Զայն ծաղիկն աստուած երետ, նա ոմանք զղատըրն չիմացին (2, տող 14) 

* Ղարիպ – արաբ.-պարսկ. 

 ﻏﺮﯾﺐ (qarib) –  «պանդուխտ»: 

Ղաֆիլ (խաֆիլ) – արաբ.-պարսկ.  ﻏﺎﻓﻞ  (qāfel) – «անխոհեմ, անտեղյակ, անհոգ, ան-

փույթ»: 

Ղաֆիլ գալ «հանկարծ, առանց լուր տալու գալ»։ 

Գերի Ադամայ որդիք, յօթևանս ղաֆիլ մի լինիք (7, տող 9)  
Նա լեզուս կապեցաւ ի բերանս ղաֆիլ (12, տող 16) 
Մահն ղաֆիլ կու գայ, դուք հանց իմացիք (12, տող 32)  

* Ղուսայ – արաբ.-պարսկ.  ﻏﺼﮫ  (qosse) –  «վիշտ, մտատանջություն, խեղդում, հեղ-

ձամահություն»:

36 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Ղարի՛պ, ղուսայ մի՛ աներ, ղուսայէն մարդն չի շահի (13, տող 13)  
Շատ մանուկ ղուսայ կանէ, ի շահին տեղըն կու զենի (13, տող 14) 
Ղուսան շատոց ցաւ բերէ, ի ցաւէն մարդն մեռանի (13, տող 15)  

* Ճոհար – տե՛ս ջուհար։ 

* Մաթ – արաբ.-պարսկ.  ﻣﺎت  (māt) –  «զարմացած, շվարած, ապշած, շփոթված, մեռած, 

պարտված, նվաճված»։ 

Արմատ. բառ. քաղում է Երեմիայի «Բառգրքից», որտեղ (էջ 287) «հրամայական 
կամ պատշաճ» իմաստով է: Աճառյանը այստեղ բառի ծագումը անստույգ է համարել: 

Բացատր. բառ. տալիս է վերոհիշյալ բոլոր առումները։ 

Շատ իմաստուն, խելացի, որ կու մնան մաթ (12, տող 44) 

Մալ – արաբ.-պարսկ.  ﻣﺎل  (māl) – «ապրանք, ինչք, հարստություն»: 

Մալի հասրաթ մի լինիր, մեծութիւն քեզ չի պիտի (6, տող 23)  
Որչափ շատ մեծութիւն ու մալ ժողովես (8, տող 75)։ 

* Մահրում – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺤﺮوم

 (mahrum) –  «զրկված, հուսախաբ, արգելված»։ 

Զինչ սիրտն որ հասրաթ ունի, ամենէն մահրում կու լինի (13, տող 16)  

Մանշուր (մաշուր) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﻨﺸﻮر  (manšur) – «հռչակված, տարածված»։ 

Արմատ.  բառ.  ունի  «հրովարտակ»  նշանակությամբ,  իսկ  Բացատր.  բառ.` 

«հռչակված»:  

Դու մանշուր յալամիս, ես քեզ խնայեմ (3, տող 66) 

* Մատաթ – արաբ.-պարսկ.  ﻣﺪد  (madad) – «օգնություն, օժանդակություն»: 

Հայր, զինահար, հասիր մատաթ, հոգիս քակտաւ (11, տող 47) 

* Մէճլիս (մաճլիս, մաջլիս, մեճլիս, մեջլիս, մըճլիս) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺠﻠﺲ  (majles) – 

«հավաքույթ, ուրախառիթ հավաք, ժողով»: 

Բացատր. բառ. ունի մէջլիս։  

Յորժամ ի մէճլիս նստի, անկասկած սրտիկն արունի (13, տող 19) 

Մուլք  –  արաբ.-պարսկ.  ﻣﻠﮏ   (molk)  –    «ունեցվածք,  հարստություն,  սեփակա-

նություն»:  

Ես գիտէի զաշխարհս ինձ մուլք էր տըւած (12, տող 1) 

Մուշկ (մուշք) – պարսկ.  ﻣﺸﮏ  (mešk, mošk) –  «այծյամի պորտից ստացվող բուրում-

նավետ նյութ»։ 

Հաճախ գործածվում է մուշկ ու ամբար կապակցության մեջ: Տե՛ս ամբար։

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

37 

Գրիգորիս Աղթամարցու տաղերի օտար բառերի բառարանում բառի առաջ թյու-

րիմացաբար աստղանիշ ենք դրել: Ուղղելի։ 

Որպէս մուշկ ու ամբար անուշահոտ ես (3, տող 36)  

* Մուրադ (մուրատ) – արաբ.-պարսկ. 

 ﻣﺮاد (morād) –  «ցանկություն, փափագ, մու-

րազ»։ 

Բացատր. բառ, ունի մուրատ։ 

Յայնժամ հասանէ վարդն իւր մուրադին (3, տող 47)  
Ով հասաւ մուրատին, որ դու տի հասնիս (8, տող 52) 
Քեզ այլ օգնական լինի, որ հասնիս սրտիդ մուրատի (13, տող 8) 
Զամէն ղարիպ բարով հասո իւր մուրատին (14, տող 87) 

Մուրատ – տե՛ս մուրադ։ 

* Մուրվաթ (մըրւաթ, մուրֆադ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺮوت  (morovvat) –  «բարեսրտու-

թյուն, կարեկցություն, խղճմտանք»:  

Դու ոչ մուրվաթ ունիս և ոչ զինահար (3, տող 28) 

Նադար (նատար) – արաբ.-պարսկ.  ﻧﻈﺮ  (nazar) –  «հայացք, ակնարկ, դիտում, տե-

սարան»: 

Ահլի նադար –  «ուշիմ, խոհեմ, շրջահայաց». տե՛ս ահլ։  
Արմատ. բառ. ունի նատար։ 
Լեզվաբան  Պ.  Բեդիրյանը  Գրիգորիս  Աղթամարցու  բառարանի  կապակցությամբ 
մեր  ուշադրությունը  հրավիրեց,  որ  նադար առնել  ունի  նաև  «աչքով  տալ»  նշանակու-
թյունը: Հիրավի Աղթամարցու հետևյալ տողում այդ իմաստով է օգտագործված. «Յով 
որ դու նայիս առնես նատար» (22, տող 27)։ Նաղաշի 3-րդ տաղում (տող 39) նույնպես 
այս վերջին առումով է: 

Նախիջևանի և Վանի բարբառներում նազար «չար աչք» առումով է գործածվում. 

(տե՛ս Աճառյան, Թուրք. փոխ. բառեր, էջ 253): 

Ապա քարամ արա, ահլի նադար ես (3, տող 11)  
Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 
Ում քաղցր նայես և նադար առնես (3, տող 39)  

Նազուք (նազիք) – պարսկ. 

ﻧﺎزک  (nāzok) –  «նուրբ, բարակ, վայելուչ»: 

Արմատ. բառ. ունի նազ, Բացատր. բառ.՝ նազուկ:  

Է շահ սարի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

Նաղաշ – արաբ.-պարսկ. 

ﻧﻘﺎش  (naqāš) –  «նկարիչ, ծաղկող, մանրանկարիչ»։ 

Նարին – պարսկ. 

ﻧﺎرﯾﻦ  (nārin) –  «վայելուչ, զարդարված, պայծառ, թարմ»։

38 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Նարին մեկ անգամ գործածված կա Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերում» էջ 135. «ներ-
ձուն նպաստ նաջան նեռին նարին կիզողական»: Աճառյանը բառը անստույգ է համարում. 
կիզողական ածականը նրան ենթադրել է տվել, «որ նարին՝ արաբ.  ﻧﺎر  nār «կրակ» բառի 
սեռականն է (Արմատ. բառ., հ. Ե, էջ 53): Արդյո՞ք սա Նաղաշի գործածած նարին-ն է:  

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

* Նիգար (նիեկար, նիկար) – պարսկ. 

ﻧﮕﺎر  (negār) – «պատկեր, կուռք, սիրուհի, պաշ-

տելի էակ»: 

Հնում  բառս  մեկ  անգամ  փոխ  է  առնվել  պահլավերենից  *  nikar  ձևով  (Արմատ. 
բառ., հ. Ե, էջ 137-138): Միջին հայերենում նույնը փոխ է առնվել արդեն պարսկերենից՝ 
նիգար (նիկար) տառադարձությամբ։ 

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

Շահ – պարսկ.  ﺷﺎه  (šah) –  «արքա, թագավոր»:  

ﺷﺎه ﺳﺮو روان

Շահ սարւի ըռաւան – պարսկ. 

 (šah sarv-i ravan) – բառացի՝ «մեղմօրոր 
արքայանոճի». փոխաբերաբար ակնարկվում է գեղեցկուհու բարձր ու սլացիկ հասակը։ 
Մեր  օգտագործած  պարսկ.  բառարաններում  վերոհիշյալ  արտահայտությունը  չկա։ 
Գեորգ  Դպիրը  ունի  սէրվիրէվան  «նոճի  գեղեցկատեսիլ  և  կշռակ…  Որ  և  նմանութեամբ 
ինչ ասի զհասակէ գեղեցկաց» (էջ 489): Sե՛ս նաև սարւ և ռաւան: 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (2, տող 55)  

* Շայլայ (շալլա) – արաբ.  ﺷﺎﷲ  (šaāllah) –  «աստուծով, աստված կամենա»: 

Շայլայ ի միջաց խնդան (1, տող 51) 

Շարպաթ – արաբ.-պարսկ.  ﺷﺮﺑﺖ  (šarbat) – «օշարակ» 

Արմատ. բառ. ունի շարբաթ։ 

Շարպաթ լից ու տուր կըթղան (1, տող 17) 

* Շիրին – պարսկ.  ﺷﯿﺮﯾﻦ  (širin) –  «քաղցր, անուշ, գեղեցկատես»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Քան զտապարզի շաքար, քաղցր ու շիրին ես (3, տող 35) 
Լատիֆ շրթանց շարժիլդ հանցեղ շիրին է (3, տող 51)  
Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

Ումէտ (ումէկ) – պարսկ.  اﻣﯿﺪ  (omid) –  «հույս»։ 

Արմատ բառ. ունի ումեկ, Բացատր. բառ. ումուտ՝ որպես բարբառային բառ։ 

Նայ իմ հոգոյս հոգին, ումէտն դու ես (3, տող 10) 
Ինձ ումէտ կայր ու կուման վանց քո գալուդ (15, տող 1) 

* Չաստա (չեշտա) – պարսկ.  ﭼﺴﺘﮫ  (çaste) – «երգ, մեղեդի»։

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

39 

Չեշտա տարընթերցումից կարելի է ենթադրել, որ բառս և չաշթայ կամ շաշտա «վեց-
լարյա երաժշտական գործիք» լինի, ինչպես Կոստանդին Երզնկացին ունի. «Մըտրուպ 
դու սազէ զչաշթայն (Թ, տող 37)։ 

Լարեն զտապլակն ու զչաստան (1, տող 78) 

* Պաշ – պարսկ.  ﺑﺎش  (baš) –  «եղի՛ր, թող լինի, մնա»։ 

Զաչքդ բաց ու հատր պաշ (էջ 191) 

* Պըլաշ – արաբ.-թուրք. 

)ﺑﻼﺷﯽء( ﺑﻼش

 (balāš) – «ձրի, անվարձ, առանց դրամի»։ 

Քանի ուտես զաւրըն պըլաշ (էջ 191) 

Ջուհար (ճոհար, ճուհար, ճօհէր, ջօհար) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ. ﺟﻮھﺮ 

 (javhar, johar) 

–  «գոհար»։ 

Արաբերենը բառս փոխ է առել իրանականից g>j տառադարձումով. հետագայում 

արաբ. ձևը անցել է նաև պարսկերենին՝ առանց դուրս մղելու gohar ձևը։ 

Արմատ. բառ, ունի ջօհար, Բացատր, բառ,՝ ջուհար։ 
Չկա քեզ օրինակ ջուհար մեծագին (3, տող 42)  
Որ թէ խօսի մի քանի անգին ճոհար (14, տող 23) 

Ռայիս – արաբ.-պարսկ.  رﺋﯾﺲ  (rais) –  «առաջնորդ, հրամանատար, գլխավոր, պետ»։ 

Զպզտիկ ըռայիսն ամենայն ընդանեաւք գերի բերին (էջ 190) 

* Ռաւան (ըռօան, րեվան, րովան) – պարսկ.  روان  (ravān) –  «սահուն, հոսուն, ընթա-

ցող, գնացող»: Տե՛ս շահ և շահ սարւի ըռաւան։ 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 

* Սատաղայ – արաբ.-պարսկ.  ﺻﺪاﻗﮫ  (sadāqe) –  «բառացի՝ «անկեղծություն, բարեկա-
մություն,  հավատարմություն»,  փոխաբերաբար՝  «մատաղ»:  Ինչպես  վկայում  է 
բանասեր Օ. Եգանյանը Ղարադաղի բարբառում մինչև այժմ էլ օգտագործում են 
սատաղայ լինել՝ «մատաղ լինել» նշանակությամբ: Այս իմաստով օգտագործված է 
Նաղաշի մոտ։ 

Բացատր. բառ. ունի սաղաղայ «ողորմություն, շնորհ»: 

Սատաղայ ես քեզ երթամ  
Ուր կայիր դու այսչափ ժամ (1, տող 61-62) 

Սարվար – տե՛ս Թաճի սարվար: 

* Սարւ (սալվ, սելվ) – պարսկ.  ﺳﺮو  (sarv) –  «նոճի, կիպարիս»: Տե՛ս շահ և շահ սարւի 

ըռաւան: 

Գրիգորիս Աղթամարցին ունի սալվ ձևով (22, տող 50)

40 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55)  

Սիասաթ (սիյասաթ, սիասէթ, սիասիդ) – արաբ.-պարսկ. 
թյուն, քաղաքականություն, դիվանագիտություն»: 

 ﺳﯿﺎﺳﺖ (siyāsat) – «իշխանու-

Գրիգորիս  Աղթամարցու  տաղերի  օտար  բառերի  բառարանում  այս  բառի  առաջ 

թյուրիմացաբար աստղանիշ ենք դրել: Ուղղելի: 

Քանի սիասաթով ինձի խընջեր էնես (3, տող 12) 
Վարդն ի բլբուլն ասաց. ի՞նչ սիասաթ է (3, տող 69) 

Սուլթան – արաբ.-պարսկ.-թուրք.  ﺳﻠﻄﺎن  (soltān) – «սուլթան, երկրի իշխան, թագավոր»: 

Արմատ. բառ. ունի սուլտան։ 

Ուր են թագաւորք, իշխանք, պարոնայք և սուլթան ու խան (6, տող 2) 

*  Վաֆայ  (բաֆայ,  պաֆայ,  պեֆայ,  պէֆայ,  պոֆայ,  վէֆայ)  –  արաբ.-պարսկ.  وﻓﺎ  

(vafā) –  «հավատարմություն, անկեղծություն, վստահություն»։ 

Աշխարհս գէմ վաֆայ չունի, ոչ արեր է մարդոյ բարի (6, տող 9) 

Տապարզա (տըպազա) – պարսկ. 

ﺗﺒﺮزه  (tabarza) –  «գլուխ շաքար, բյուրեղ շաքար` 

սպիտակ, շատ քաղցր»։ 

Քան զտապարզի շաքար քաղցր ու շիրին ես (3, տող 35) 

Տապլակ – արաբ-պարսկ.  طﺒﻠﮏ  (tablak) –  «փոքրիկ թմբուկ»։ 

Կազմված է արաբ.  طﺒﻞ  (tabl) «թմբուկ» բառից՝ պարսկերենի ak փոքրացուցիչ մաս-

նիկի հավելումով: 

Արմատ. բառ. ունի տապլ, Բացատր. բառ.՝ բարբառային տապլակ՝ «տափակ և գի-

րուկ» իմաստով, օր. տապլակ երես։ 

Լարեն զտապլակն ու զչաստան (1, տող 78) 

Տաֆտար (դաւդար, դաւթար, դէֆտար, դւթար, տաֆթար, տաֆտար) – արաբ. պարսկ. 

دﻓﺘﺮ  (daftar) – «տետրակ, տոմար»: 

Արմատ. բառ ունի տաւթար, Բացատր.բառ.՝ դաւթար։ 

Հին տաֆտարն մեղաց դու է՞ր կու նորես (8, տող 67) 

Փոշիման  (փոշեման,  փոշոման)  –  պարսկ. 

ﭘﺸﯿﻤﺎن  (pa(cid:0)iman)  –  «փոշիման,  զղջացած, 

ապաշաված, տխուր»։ 

Ել լծորդության հավելումով՝ փոշիմանել «զղջալ»։ 

Նոքայ փոշիման գնացին, և դուք այլ կերթայք, մի՛ խաբիք (7, տող 11)  
Երբ հետոյ փոշիման տրտում տի լինիս (8, տող 14)  
Երբ հետոյ փոշիման ի լաց տի լինիս (8, տող 22) 
Եղկելի՛, օր մահուն դու փոշիմանիս (9, տող 10)

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

41 

* Քարամ (քէրամ, քէրէմ) – արաբ.-պարսկ.  ﮐﺮم  (karam) –  «բարեսրտություն, առա-

տաձեռնություն, բարերարություն, բարեսիրտ, առատաձեռն, բարի»։ 

Ապա քարամ արա, ահլի նադար ես (3, տող 11)  
Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 
Վարդն ի բլբուլն ասաց. Է լութֆ ու քարամ (3, տող 61 )  
Թէպէտ տեսայ ամէն մարդոյ լութֆ ու քարամ (14, տող 79)  

*  Ֆիդա  (ֆետէ,  ֆիտա,  ֆիտէ,  ֆրդէ)  –  արաբ.-պարսկ.  ﻓﺪا   (fedā)  –    «մատաղ,  զոհ, 

նվիրում»։ 

Ահա ես քեզ ֆիդա, իմ թաճի սարվար (3, տող 31) 
Բլբուլն ի վարդն ասաց. Հոգիս քեզ ֆըդէ (3, տող 49) 

Ֆըդէ – տե՛ս ֆիդա։ 

Ֆիղան (ֆեղան, ֆղան, ֆրղան) – պարսկ.  ﻓﻐﺎن  (feqān – foqān) –  «ողբ, կոծ, աղա-

ղակ»: Տե՛ս և զար։ 

Զար ու ֆիղան կանչեմ յալամս հաւասար (3, տող 26) 

Պարսկախառն տողերի թարգմանություններ 

Դու ոչ մուրվաթ ունիս և ոչ զինահար (3, տող 28)  
(Դու ոչ խղճմտանք ունես և ոչ հավատ) 

Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 
(Բարություն արա, բարություն, ո՜վ խոհեմ մարդ)  

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54)  
(Դու լույս ես ու պատկեր, քնքույշ և վայելուչ) 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 
(Ով մեղմօրոր արքայանոճի, քնքույշ ու գեղեցկատես)  

Վարդն ի բլբուլն ասաց. Է՜ լութֆ ու քարամ (3, տող 61)  
(Վարդն բլբուլին ասաց. Ո՜վ ազնիվ ու բարեսիրտ)