456 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գրիգորի Նիւսայ վարդապետիս, 

Որ ժողովեալ ի մի տեղիս, 

Յարմարեցի ի պատեհիս՝ 

Եւ մեղաւորս և ողբալիս, 

Տրուպ զինւորս և եղկելիս, 

Սմբատ անուն իմ հայկազնիս, 

Տէր և պարօն Պապեղօնիս 

Եղբայր Հէթմոյ թագաւորիս 

Եւ սպայապետ հայոց գնդիս։ 

Նոյն և շինօղ ի բնէ նորոյ 

Զանառ դղեակն անմարտելիս, 

(564) Որ ըստ իմոյ անւանս եդի 

Սմբատակլայ քաջ ամրոցիս։ 

Զորս աղաչեմ զամենեսին, 

Որք ընթերցօղ լինիք գըրիս, 

Խնդրել պա[ր]գևս ի Քրիստոսէ 

Զթօղութիւն մեղաւորիս, 

Եւ պարգևօղն առատաձիր 

Տրիտուր բարեաց այս է բարիս, 

Ի հայ ազգիս ի թվականիս 

Ի վեցհարիւր իննսուն երրորդիս (տողամեջ՝ «693») 

Գրեցի վաթար ձեռօքս 

Անլար ըզգիր յիշատակիս։ 

Եւ աստուծոյ մեծին հզօրին, անմահին, միայն կարողին, ընդհանուր գոյիցս արարո-
ղին և յետ ճշմարիտ հայրենի տէր և յետմնաց մնացողին, զի սուտ և խաբեբայ է ասել այլ 
ումէք ապրել կամ վայելել և կամ ճոխեալ ի վայելչութիւնս աշխարհի, բայց միայն ի նմանէ, 
այլ  մահկանացւածս  պարտ  է  ամենայնի  խոկալ  զմեռանիլն  ըստ  գրոյն  և  տեկանաւն  և 
գործնականաւն զարդարել զբարս և զմշտնջենաւորին առնակից լինել, որում պարգևողին 
փառք յաւիտեանս. ամէն։ 

Ծնթ.  Սմբատ  Գունդստաբլի  այս  հիշատակարանը  այլ  ձեռագրից  հատվածաբար 
(տողք՝ 41-48, 49-52 և 59-62) հրատարակել է Ղ. Ալիշանը նախ «Սիսուանում» (1885, էջ 
71 և 76), այնուհետև ամբողջապես՝ «Հայապատումում» (1901, էջ 481-482), իսկ Գ. Հով-
սեփյանը իր «Յիշատակարանք ձեռագրացում» (1951, էջ 954) բերել է դրա մի այլ տար-
բերակը, վերցնելով Գրիգոր Նյուսացու «Յաղագս բնութեան» և Արիստոտելի «Ստորո-
գութիւնք» աշխատութիւնները ընդգրկող մի ձեռագիր մատյանից, որը Սմբատ Գունդս-
տաբլի պատվերով ընդօրինակվել է 1239-1244 թթ.։