10 

ԲԱԲԿԷՆ ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆԻ ԿԵՆՍԱԳՐՈՒԹԻՒՆԸ 

Բ. Չուգասզեանի գրքի հրատարակումից յետոյ «Բժշկարան ձիոյ եւ առհասարակ 
գրաստնոյ» երկը թարգմանւեց գերմաներէն եւ հրատարակւեց առանձին գրքով։3 Այն 
իրականացրած ավստրիացի Ժ. Դում-Թրագութը, դժբախտաբար, իր հրատարակութեան 
եւ զեկուցումների մէջ անարդարացիօրէն միշտ խուսափել է նշել եւ կարեւորել Չուգաս-
զեանի ուսումնասիրութիւնը, անտեսելով այն փաստը, որ առանց հայ գիտնականի աշ-
խատութեան,  մանաւանդ  ձեռագրի  տեքստն  ուղեկցող  օտար  բառերի  ստուգաբանու-
թիւնների,  իրէն  հազիւ  թէ  յաջողւեր  հասկանալ  «Բժշկարանի»  բնագիրը,  առաւել  եւս՝ 
թարգմանել այն։ Ժ. Դում-Թրագութը փորձում է նսեմացնել Չուգասզեանի աշխատու-
թիւնը, ծիծաղելի միտք յայտնելով, որ վերջինս բնօրինակը չի տեսել, այլ օգտագործել է 
դրա միկրոժապավենը, որի պատճառով տառասխալներ եւ բացթողումներ կան գրքում 
(որոնք  նա,  ի  դէպ,  չի  նշում)։  Ձեռագրագիտութիւնից  հեռու  մեկը  լինելով,  Ժ.  Դում-
Թրագութը չգիտի, որ ձեռագրից նկարւած միկրոժապավենը բոլոր դէպքերում համար-
ժէք է բնագրին։ Նա չափից աւելի վստահ լինելով իր անսխալ լինելու վրա, անգամ չի 
նկատում, որ ինքն է սխալներ թոյլ տալիս «Բժշկարանի» յիշատակարանները կարդալիս, 
որոնք շատ ճշգրիտ են բերւած Չուգասզեանի աշխատութեան մէջ։4 Անտեղեակ ընթեր-
ցողին կարող է թւալ, որ Ժ. Դում-Թրագութը օգտւել է բուն ձեռագրից, բայց, ինչպէս 
պարզվում է, իրականում ինքն էլ բնօրինակը չի տեսել, այլ օգտագործել է դրա թւան-
շանային պատճէնը։ Աւելորդ է ասել, որ ձեռագրից նկարւած միկրոժապավենը եւ թւան-
շանային պատճէնը երկուսն էլ համարժէք են բնագրին։ 

Ավստրիացի «գիտնականը» նշում է, որ Չուգասզեանի գիրքը ընդամենը օժանդակ 
միջոց (Hilfsmittel) է եղել իր համար (տես էջ 20)։ Ժ.	Դում-Թրագութը օգտագործում է 
Չուգասզեանի բերած փաստերը, օգտագործած հունական, արաբական, պարսկական աղ-
բիւրները եւ գրականութեան ցանկը ու չի նշում հայ գիտնականի անունը։ Նա թարգ-
մանել է տեքստի գլուխների անւանումները, ձեռագրի բովանդակութիւնը, անտեսելով, 
որ դա Չուգասզեանն է արել։ Չուգասզեանի եւ Ժ. Դում-Թրագութի գրքերի համեմա-
տութիւնից յայտնի են դառնում, ավստրիացի հեղինակի կողմից արւած գրագողութեան 
բազմաթիւ փաստեր։5 «Բժշկարանի» օտար լեզուներից փոխառւած բառերի ստուգաբա-
նութիւնները, որոնք կատարել է Չուգասզեանը եւ կազմել գրքի վերջում կցւած բառա-
րանը ասես գոյութիւն չունեն նորաթուխ «հայագէտի-լեզւաբանի» համար։ Այդ բառա-
րանը իւրացնելով, ավստրիացի «գիտնականը» ճոխացրել է այն հայագէտներին ծանօթ 
բառերով ու հորինել նոր բառարան իր հատորի համար (տես 215-282 էջերը), անշուշտ 
հարկ  չհամարելով  նշել,  որ  հիմնական  դժւար  աշխատանքը  արդեն  արւել  է։  Բերւած 
փաստերը վկայում եմ, որ այստեղ գործ ունենք արեւմտեան գիտնականների մի մասի 
մօտ  արմատացած  տիպիկ  գաղութատիրական  վերաբերմունքի  հետ,  երբ  անբարեխիղճ 

3   Տես  J.  Dum-Tragut,  Kilikische  Heilkunst  für  Pferde,  Das  Vermächtnis  der  Armenier,  Kommentar.  Űber-

zetzung-Glossar, Georg Olms Verlag,Hildesheim-Zürich, New York, 2005 

4   Օրինակ  «Բժշկարանի»  նախկին  սեփականատիրօջ՝  Խաչիկ  Աղա  Սարաջեանի  անունը  բոլորովին 
չնշելով,  նա  «Խաչիկ  աղա»  յիշատակագրութիւնը  ձեւափոխում  է  «Խաչիկ  տղա»  եւ  այլն։  Տես  J.  Dum-
Tragut, Kilikische Heilkunst für Pferde, S.18.	

5   Տես Բ.Չուգասզեան,Բժշկարան ձիոյ եւ առհասարակ գրաստնոյ (ԺԳ դար), Երեւան,1980,էջ 6, 19, 7, 8, 9, 
10, 11, 12, 15, 16, 20, 21-22, 23, 26,77 եւ համեմատիր J. Dum-Tragut, Kilikische Heilkunst für Pferde, S. 31, 
22, 43, 21, 44, 22, 23, 25, 26, 19-20, 26, 77-81.