ՑՈՒՑԱԿ ՀԱՅԵՐԵՆ ՁԵՌԱԳՐԱՑ ՄԱՍՆԱՎՈՐ ԱՆՁԱՆՑ! 

1 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Փարիզ, Սիրարփի Տէր-Ներսեսյան) 

ԺԳ դար 

Թերթ՝ 296։  գրիչ և ստացող՝ Յովհաննէս։ Նյութ՝ մագաղաթ։ Մեծություն՝ 9x12,5։  գրու-
թյուն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 18։ Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 65բ, Հովհաննեսը 
Պրոխորոնի հետ՝ 222բ, կիսախորաններ՝ 66ա, 223ա, լուսանցազարդեր՝ բուսական։ Կազմ՝ 
չիք։ Պահպանակ՝ մագաղաթ 2 վերջից։ Վիճակ՝ սկզբից և միջից պակաս թերթեր։ 

Ծանոթ. Ձեռագիրը նախկինում պատկանել է Մաղաքիա արք. Օրմանյանին՝ անվա-
նի արվեստագետ պրոֆ. Սիրարփի Տեր-Ներսեսյանի մորեղբորը։ 1982 թ. մայիսի 15-ին 
Փարիզում հարգելի պրոֆեսորը տողերիս գրողի միջոցով մատյանը նվիրեց Մատենա-
դարանին. գրանցվել է 10866 թվահամարի ներքո։ 

Հիշատակագրություններ 

1. 64բ. Զտառապեալ գծողս յիսեսջ[իք] ի Տէր, զՅոհանես եղկ[ելի]։ 

2. 127բ. Զստացաւղ սուրբ Աւետարանիս զՅոհանես և զծնող և զեղբարսն իմ և վար-

դապետս յիսեսջիք ի Տէր աղաչեմ։ 

3. 222բ. Զտառապեալս Յոհանես յիշեսջիք ի Տէր։ 

2 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Արթիկ քաղաք, Կարապետ Վահրամի Կարապետյան) 

ԺԵ դար 

Թերթ՝ 232։  գրիչ, ծաղկող և վայր՝ անհայտ։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 12x17,5։  գրություն՝ 
երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 22։ Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 68ա, Ղուկաս՝ 118բ։ Սկզբ-
նաթերթեր՝ 89ա, 119ա, 191ա։ Լուսանցազարդեր՝ բուսական։ Կազմ՝ նոր, կաշեպատ տախ-
տակ։ Պահպանակ՝ թուղթ։ Վիճակ՝ սկզբից, միջից և վերջից բազմաթիվ թերթեր ընկած։ 

Ծանոթ. Սույն ձեռագիրը 1829 թ. Արևելյան Հայաստան է բերվել Կարինի շրջանի 

Կան գյուղից և պահվել է Կարապետյանների ընտանիքում։ 

Ձեռագրի հասցեն մեզ տրամադրել է Երևանի պոլիտեխնիկական ինստիտուտի դա-

սախոս, ճարտարապետ տիկին Ալեքսանդրա Երեմյանը։ 

1982  թ.  հոկտեմբերի  22-ին  քայքայված  և  հրդեհից  տուժած  այս  մատյանը  փո-
խադրվել է Մատենադարան, որտեղ ձեռագրագետ Օնիկ Եգանյանը խառնված թերթերը 

!   Տե՛ս «Բանբեր Մատենադարանի», Երևան 1986, № 15, էջ 339-352։