294 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

dynastie des Arsacides, l'Arménie avait possédé une importante cavalerie. Il en conclut 
que «lors de la formation de leur Etat les Arméniens étaient déjà en possession d'un 
élevage de chevaux bien développé»1.  

Plus tard, au Xe siècle, Ibn-Hawķal dit que les shahris (bêtes de somme noires de 
belle  race)  d'Arménie  étaient  réputés  en  Irak,  en  Syrie  ct  au  Khūrāsān  pour  leur 
robustesse, leur beauté, leur vivacité et leur endurance2.  

Les traditions arméniennes de l'élevage du cheval ont été maintenues par la suite. 
Les chevaux de Cilicie, de même, étaient appréciés aussi bien sur les marchés intérieurs 
qu'à l'étranger, et cela se comprend aisément car la cavalerie arménienne avait grand 
besoin de chevaux, de bêtes de somme et de trait robustes, et leur exportation était une 
source importante de revenus.  

A ce sujet, rappelons qu'en 1263 le roi Het‘um (Hayton) Ier avait aligné 18.000 
cavaliers3  (12.000  selon  Ališan)4,  et  que  T‘oros  II  avait  offert  des  «chevaux  de  noble 
race» à l'empereur Manuel Ier Comnène; quant à Léon II, selon un acte signé en 1288 
avec  le  sultan  d'Egypte,  il  s'était  engagé  à  lui  fournir  25  chevaux  et  25  mulets  de 
qualité5; le même Léon II, par décret pris en 1288, autorisait les Gênois à exporter des 
chevaux et des mulets par le port d'Ayas (Lajaccio)6.  

Dans  ces  conditions,  on  comprend  l'intérêt  porté  en  Arménie  cilicienne  à 
l'extension de l'élevage et les ordres donnés par Het‘um Ier de traduire Pour la médecine 
des chevaux (Vasn jioy payt‘arnman) et ceux donnés par Smbat III de traduire le Traité 
d'hippiatrie (Bžškaran vasn jioy ew ařhasarak grastnoy) et la raison pour laquelle dans 
le Livre des travaux [des champs] (Girk‘ vastakoc‘) on trouve la traduction des passages 
relatifs à l'élevage, à la médecine et aux soins à donner aux chevaux parmi d'autres 
branches de l'agriculture.  

La renommée traditionnelle des chevaux arméniens s'est poursuivie au cours des 
siècles suivants et le témoignage de l'ambassadeur d'Espagne Ruy Gonzalez di Clavijo 
(1403-1406), qui s'est rendu en Perse en passant par l'Arménie, est très intéressant à ce 
sujet.  Dans la  relation  de  son  voyage,  l'ambassadeur  rappporte  que  Nür  al-Dīn, 
seigneur arménien de la forteresse de Makü, avait envoyé son fils accompagné de «trois 
chevaux bien sellés»7 au-devant de Tamerlan lorsque ce dernier s'était approché de la 
forteresse et l'avait menacée. Le petit nombre de chevaux laisse supposer que ceux-ci 
étaient  extraordinairement  beaux  pour  plaire  au  despote  et  pour  ne  pas  blesser  son 
amour propre.  

L'intérêt porté à l'hippologie n'a pas cessé avec la disparition de la souveraineté 
nationale lorsque le pays s'est trouvé sous la domination turcopersane vers la fin du 

Ibid., p. 248. 

1  
2   Opus Geographicum auctore Ibn-Haukal, éd. J. H. Kramer, Leyde, 1938, p. 346. Cette indication nous a été 

fournie par A. Ter-Łevondyan.  

3   Bazmavēp (1924), pp. 387-8. 
4   Ališan, Sisuan, Venise, 1885, p. 31. 
5   Ibid. 
6   Ibid., p. 387. 
7   H. Hakobyan, Récits de voyages, t. I, Erevan, 1932, p. 114 (en arménien).