322 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ի՞նչ մեղր է սա, արցունքը այս ամեն բառիս հատիկի մէջ, 
Ի՞նչ մեղր է սա, այս արիւնը իմ երգերիս ուղէշներում։ 
Այդքան անփոյթ պէտք չէ ճզմել այդ հատիկը շրթունքներով, 
Ատամներով պէտք չէ սեղմել այդքան անփոյթ ընձիւղը այս։ 

Սա մի թաս է արեամբ լեցուն։ 
Մի բաժակ է արցունքների։ 
Այդքան անփոյթ մի՛ք բարձրացնիլ։ 
Այդքան անփոյթ մի՛ք դատարկիլ գաւաթը այս։ 

ԵՐԿՈՒ ՀԱՅԵԼԻ 

Ես խօսքեր եմ ասել քո մասին 
Գարուններին, 
Ծառերին, 
Քամիներին։ 

Քեզնից հեռու՝ 
Ես կոյր էի։ 
Քո դիւթանքի գաղտնիքները 
Թաքցրել եմ կրծքիս խորշում։ 

Գաղտնիքը այդ չփորձեցիր երբէք կարդալ։ 
Գաղտնիքը այդ ես քեզ ասել չփորձեցի։ 
Եւ գիշերներ ես հսկեցի նրանց վրայ։ 

Այսօր, 
Երկու հայելու պէս իրար դիմաց, 
Շեղբեր են մեր հայեացքները խաչաձեււած. 
Եւ որպէսզի չփթթի մեր սրտերում բաղեղը յանցանքի, 
Մենք պոկել ենք սրտից արմատը կրքերի։ 

ՀԱՅԵԱՑՔԴ 

Հսկայ մի սարդի ոստայնի պէս 
Փշրւել էր ապակին։ 

Հայեացքիդ ադամանդը անգութ խզեց ապակին. 
Ապակին թափւեց ծառերի լռութեան մէջ։ 

Այժմ մնացել են աչքերդ եւ մի լուսին, 
Եւ այդ երկուսը նայում են անթարթ, 
Նայում են աչքերիս։