ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

21 

, լսան=

ﻟﺴﺎن , ըքթաֆ=

اﮐﺘﺎف , ջընաբ=

բայ= رﻗ#ﻪ 
ﺟﻨﺎب ։ Սակայն a>ա տառադարձությունը այստեղ 
հաճախ փոխարինվում է a>ը տառադարձմամբ, մի օրինաչափություն, որը դիտել ենք 
միջնադարյան  հայկական  բնագրերում  պարսկերենից  փոխառյալ  բառերի  հայկական 
տառադարձումների մեջ. օրինակ՝ մըխ= ﻣﺦ , մըխաթ=
ﻣﺨﺎط , ջըբին= ﺟﺒﯿﻦ , ջըֆըն= ﺟﻔﻦ , ըդըն= اذن , 
, քըթֆ= ﮐﺘﻒ  և այլն։ a>ը տառադարձումը օրինաչափորեն գոր-
սըն= ﺳﻦ , ֆըմ= ﻓﻢ 
, ըլհաքըմ=
ծում է մասնավորապես բառասկզբում՝ ըլբարի=

, զընթ= زﻧﺪ

اﻟﺒﺎری

اﻟﺤﺎﮐﻢ

։ 

2. ب (b) ամենուրեք տառադարձվում է բ, ինչպես ըլբադի=

اﻟﺒﺎدی , ըբըն ըլբաշար= اﺑﻦ 

اﻟﺒﺸﺮ

, բար= ﺑﺎر , բայց մի դեպքում՝ պ. ըլպըքայ=

اﻟﺒﮑﺎء

։ 

թըն= ﺑﻄﻦ , թըհել=

3.  ت  (t)  և  ط  (t)  ամենուրեք  տառադարձվում  են  թ.  քըթֆ–
. մի դեպքում՝ տ. ղըտըին= ﻗﻄﻦ ։ 
4. د (d) հիմնականում տառադարձվում է դ. եդ= ﯾﺪ , ջըլդ= ﺟﻠﺪ

طﺤﺎل

օր. զընթ= زﻧﺪ

, քաբաթ= ﮐﺒﺪ  և մեկ դեպքում՝ տ. ինչպես՝ խատ= ﺧﺪ ։ 

ﮐﺘﻒ ,  մըխաթ=

ﻣﺨﺎط ,  բա-

, սըդըր= ﺻﺪر

, բայց և՝ թ. 

5. ذ (ẓ) և ض (z) ամենուրեք տառադարձվում են դ. ըդըն= اذن , դաقըն= ذﻗﻦ , ըդլահ= ﺿﻠﻊ

դըրս= ﺿﺮس , իսկ ظ (z) մեկ դեպքում տառադարձված է դ՝ عադամ= ﻋﻈﻢ
զ. ինչպես՝ զըֆըր= ظﻔﺮ , իսկ մի երրորդ դեպքում՝ տ, ինչպես՝ տահըր= ظﮭﺮ ։ 

, 
, մեկ այլ դեպքում՝ 

6. ع (ʼa) կոկորդային հնչյունը, ինչպես վերը ասվեց, պահպանված է հայերեն տա-
, բայց և կա ع>ա 

, عային= ﻋﯿﻦ , عադամ= ﻋﻈﻢ

ռադարձման ժամանակ, ինչպես՝ եիսուع =
ձևը՝ սաալ= ﺳﻌﻞ , և ع>հ. օրինակ՝ ըդլահ= ﺿﻠﻊ

ﯾﺴﻮع
, որ նկատվում է նաև այլ բնագրերի մեջ։ 

7. ق (q) կոկորդային հնչյունը նույնպես պահպանված է նույնությամբ՝ արաբա-
ﻗﺎﺿﯽ
, 

կան  ձևով.  قըտըին= ﻗﻄﻦ ,  դաقըն= ذﻗﻦ ,  բայց  և  տառադարձված  է  ղ,  օրինակ՝  ղադի=
րաղբայ= رﻗﺒﮫ

, ըրղ= ﻋﺮق ։ 

8. و (v) բառասկզբում մի դեպքում հանդիպում է ւ, ւաչ, ւուջուհ=

ռամիջում ամենուրեք ու, ինչպես սուֆ= ﺻﻮف , խտուտ= ﺧﺪود
դեպքում էլ օ, ինչպես՝ ջօֆ=

ﺟﻮف ։ 

وﺟﮫ وﺟﻮه 
ذﻗﻮن , ջլուդ= ﺟﻠﻮد

, իսկ բա-
, և մեկ 

, դղուն=

Վերը նշեցինք, որ թուրքերենի հայկական տառադարձման մեջ այս բառարանում 
հաճախ խախտվում է միօրինակությունը։ Սա հավանաբար բխում է այն հանգամանքից, 
որ բառարանի կազմողը հետևել է ժողովրդական արտասանությանը և ոչ գրավոր լեզ-
վին։ Այս իսկ տեսակետից էլ ուշադրության արժանի է այս փոքրիկ բառարանը, որով-
հետև արաբատառ թուրքերենը հնարավորություն չի տալիս ճշգրտորեն վերականգնե-
լու  բառերի  արտասանությունը։  Բառարանում  թուրքերենի  տառադարձման  հետևյալ 
ձևերն են կիրառված. 

1. ا (a) և آ (ā). տառադարձվում են ա, ինչպես՝ ալ- ال , աթ وات 

ւընմաք- 

ﺳﻮﻧﻤﮏ , ղամ- ﻏﻢ , աղլամաղ-

آﻗﻼﻣﻖ

, ախսըրմաղ-

2. (b) տառադարձվում է և բ և պ. օրինակ՝ բօյին-

, գուլմաղ-
دوداق
ﻗﺎﺑﻮرﻏﮫ

, դուդախ-
, ղաբուրղա-

آﻗﺼﯿﺮﻣﻖ
ﺑﻮﯾﻮن

ﮐﻮﻟﻤﮏ , սէ-

 և այլն։ 

, պուռըն-

ﺑﻮرن

 պի  ق -

ﺑﯿﻖ  և այլն։ 

3 پ (p) տառադարձվում է մեկ դեպքում պ՝ պարմաղ-
ﻗﺮﺗﻼغ
4. ت (tʼ) տառադարձված է թ. ինչպես՝ ղըրթլաղ-
, տամար- طﻤﺮ , խաթըր-

ﭘﺎرﻣﻖ
։ 
, թուքուր-

ռադարձվում է և՛ դ և՛ թ, և՛ տ. դըռնաղ-

طﺮﻧﺎق

ﺗﻮﮐﻮر

, իսկ ط(t) տա-
։ 

, տալաղ-

طﺎﻻق

ﺧﺎطﺮ