ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

255 

армянским и иранским народами. Напротив, скудность этих данных в упомяну-
тый период обратно пропорциональна заметному усилению персидского влияния, 
которое  проявлялось  в  различных  областях  армянской  культуры.  Усиление  в 
Армении  гегемонии  находящихся  под  иранским  влиянием  тюркских  племен, 
массовое  насильственное  переселение  армян  в  Персию  и  несказанные  насилия  и 
гонения в отношении армянского народа, уцелевшего от турецко-персидских ята-
ганов,  естественно  вызывали  в  народе  инстинкт  самосохранения,  делали  его 
борьбу против ассимиляции более осознанной. С другой стороны, все это способс-
твовало оживлению разносторонних контактов армян c coседними народами. 

В XVII-XVIII вв. тесно соприкасаются с персидской культурой угнанные в 
Иран  армяне,  интеллигенция  самой  Армении,  а  также  армянских  колоний, 
особенно константинопольской. 

Уже от этой эпохи до нас дошли исторические и научные труды Абраама 
Полисеци,  Хачатура  Джугаеци,  Геворка  Палатци,  в  которых  всесторонне  ис-
пользована и соответствующая персидская литература. 

Тесные контакты армян с народами Ближнего Востока, развертывание 
армяно-персидских и армяно-турецко-азербайджанских литературных взаимо-
связей, расширение сфер влияния персидской культуры в Малой Азии и Закав-
казье в XIV-XVIII вв. вполне понятно должны были найти свое непосредственное 
отражение в различных областях армянской культуры. В армянской художес-
твенной литературе это проявляется в заимствовании из персидской поэзии 
ряда поэтических форм, выражений и стилистических особенностей, которые 
в более позднее время приобретают чисто трафаретный характер. В эти века 
мы уже встречаемся с произведениями, в которых персидские и турецкие строки 
перемежаются с армянскими («История Фармана», Мкртыч Нагаш, Григорис 
Ахтамарци,  Саят-Нова  и  др.).  В  эти  же  века  некоторые  армянские  поэты 
(Ованес  Тылкуpанци,  Наапет  Кучак,  Багдасар  Дпир,  Нагаш  Овнатан,  Саят-
Нова и др.) наряду с армянским пишут стихотворения также на турецком и 
азербайджанском языках, иногда даже и на персидском (Масиги, Нагаш Акоп). 

Армяно-иранские  литературные  связи  древних  и  средних  веков  находят 
свое завершение в востоковедческих трудах Геворка Дпира Палатци (1737-1812 
г.),  особенно  в  его  персидско-армянском  словаре  (армянским  письмом)  –  весьма 
полезном памятнике, который по своему исполнению стоял на самом высоком 
уровне европейской лексикографии того времени. 

Персидско-армянский словарь Геворка Дпира является краткой энцикло-
педией иранской культуры. В словаре к каждому слову дано не только несколько 
его  значений,  но  и  приведены  многочисленные  примеры  из  классиков  персо-
таджикской литературы – Рудаки, Фирдоуси, Хайяма, Саади, Хафиза и др. В 
отдельных случаях эти примеры даже переведены на армянский язык, что еще 
больше обогащает словарь, делает его более ценным. Благодаря этому словарь 
одновременно становится сборникам впервые переведенных на армянский язык 
отдельных образцов персоязычной литературы. Словарь Геворка Дпира, завер-
шая  собой  историю  литературных  связей  армянского  и  иранских  народов  в