ՁԵՌԱԳԻՐԸ ԲԱՑՈՒՄ Է ԳԱՂՏՆԻՔԸ! 

Ամրան շոգ եւ ձմեռուայ ցուրտ ամիսներին Մատենադարանում համեմատաբար 
աշխատանքային  անդորր  է  լինում.  մեր  երկրի  տարբեր  վայրերից  եւ  արտասահմանից 
եկող զբօսաշրջիկների հոսքը դէպի մեր հոգեւոր մշակոյթի այս կենտրոնը նուազում է 
եւ, բնականաբար, պակասում են Մատենադարանի տնօրինութեան եւ գիտական անձ-
նակազմի  հոգսերը.  ամէն  ոք  աշխատում  է  օգտուել  միջանկեալ  այս  դադարներից  եւ 
կենտրոնանալ իր գիտական հետազօտութիւնների վրայ։ 

1981 թ. Յունուարի 9։ Առօրեայ աշխատանքները նոր էին սկսուել, երբ ուժեղ թա-
փով բացուեց իմ գրասենեակի դուռը եւ աղմկով ներս եկաւ Հրազդանի շրջանի Ջրառատ 
աւանի  բնակիչ  Մելիքսեթ  Պօղոսեանը։  Հաստ  վերարկուի  մէջ  փաթաթուած,  մորթէ 
գլխարկը մինչեւ ականջները իջեցրած բարձրահասակ մեր բարեկամը առանց բարեւի ու 
պաշտօնականութեան, լայն ժպիտը դէմքին, մեծ ու վստահ քայլերով մօտեցաւ իմ գրա-
սեղանին։ Ես ոտքի կանգնեցի։ 

– Հը, հընկեր Բաբգէն, ո՞նց ես։ Էս անգամ քո կուշտը դարտակ չեմ եկել։ Մաղարիչ 

խոստացիր՝ նիշանց տամ։ 

Մելիքսեթ ապէրը ծերունական միամիտ խորամանկութեամբ ժպտում է, նայում է 
ուղիղ աչքերիս մէջ, ապա հանգիստ նստում է առաջարկուած աթոռին, լրագրով փաթա-
թուած ծրարը դնում է վրան. 

– Հէչ բան էլ չեմ բերել։ Զարաֆաթ կ՚ենեմ։ Էս եաներին ի էկել, ասի գնամ հընկեր 

Բաբգէնի քէֆը խարցնեմ։ 

– Շատ լաւ ես արել։ Ես էլ ասում եմ՝ էս մեր Մելիքսեթ ապէրը ուր է կորել, ո՛չ 
ձայն կայ, ո՛չ խապար։ – Խօսում եմ, բայց երեխայի պէս մի աչքս ծրարին է, իսկ ծերու-
նին շարունակում է կատակել, հրճուել, տեղը թանկացնել։ 

– Մի բաց, մտի՛կ, տե՛ս, երկու խարիր տարուայ գիրք ի, գրուկ գիրք ի։ 
Դանդաղ բացում եմ ծրարը, Մելիքսեթ ապէրի երկար առաջաբանը հետաքրքրու-
թիւնս նուազեցրել էր։ Այո, իսկապէս ձեռագիր է։ Վեր ու վար եմ անում, թերթում եմ։ 
Առանձնապէս ոգեւորուելու առիթ չկայ. գրչութիւնը  պարզ  է,  յար  եւ  նման  17-18-րդ 
դարերի հայերէն տպագիր գիրքերի բոլորգիր տառատեսակներին։ Նոր ձեռագիր է։ Բա-
ցում  եմ  առաջին  էջը.  «Ստեփանոս  քահանայինս  է  գիրքս»։  Ոչինչ  չասող  մակագրու-
թիւն։  Ստեփանոս  անունով  այնքան  քահանաներ  կան։  Ուշադրութիւն  չեմ  դարձնում 
այդ տողին։ Շրջում եմ ձեռագիրը, տեսնենք յիշատակարան ունի՞. վերջից բազմաթիւ 
թերթեր դատարկ են։ Նորից վերադառնում եմ մատեանի սկիզբ. ի՞նչ բովանդակութիւն 
ունի։ Թերթում եմ։ Սկզբից նոյնպէս մի քանի թերթեր դատարկ են։ Այնուհետեւ սկսւում 
է բնագիրը՝ «Գրիգոր Նարեկայ վանաց վանքի հոգեմատեան հռետորի եւ փիլիսոփայի ի 
խորոց սրտից խօսք ընդ Աստուծոյ»։ Պարզ է՝ Նարեկացու «Ողբերգութեան Մատեան»ի 
ընդօրինակութիւնն է։ Յետոյ ի՞նչ։ Այս մատեանի տասնեակ ընդօրինակութիւնները կան 

!   Տե՛ս «Լրաբեր», Լոս Անջելես, 1983, № 43, օգոստոսի 13 - № 44, օգոստոսի 20, էջ 5։