# ՖՐԻԿԸ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ ՔԱՌՅԱԿԻ ԹԱՐԳՄԱՆԻՉ
# source_pages: 224-232

ՖՐԻԿԸ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ ՔԱՌՅԱԿԻ ԹԱՐԳՄԱՆԻՉ! 

Հայ և պարսկալեզու գրականությունների հարաբերության հետաքրքիր փաստե-
րից մեկը Ֆրիկի դիվանում հայատառ պարսկերենով գրված քառյակի առկայությունն 
է, որին, ինչպես պարզվել է, հաջորդում է հայերեն թարգմանությունը։ Խնդիրը այն է, 
որ այս քառյակը պարսկերենից հայերեն թարգմանված, առայժմ մեզ հայտնի, առաջին 
չափածո գործն է, և այդ առումով իսկ, հետաքրքրություն են ներկայացնում նրա հետ 
առնչվող մի շարք հարցեր։ 

Քառյակի միակ ձեռագիրը գտնվում է Բոդլեյան ձեռագրատանը պահվող Ֆրիկի 
դիվանում F 16 թվահամարի տակ։ Այն առաջին անգամ հրատարակվել է 1941 թվակա-
նին Երևանում լույս տեսած Ֆրիկի Բանաստեղծությունների ժողովածուի 13-րդ՝ «Նորին 
Ֆրկանն ասացեալ» քերթվածի մեջ1, հաջորդում է՝ 

«Ապա թէ չօգտիս յիւրմէս, նա հաշուէ թէ ինքս է քամիք 
Յիմարքն ու յանգէտքն ի մօտ, սա չարժէ ափով մի թրիք»  

տողերին և նախորդում է՝ 

«Ի սուրբ սեղանոյն վերա, քան զաղէկն, այլ իրք չի զենեն 
Զնիխարն ու զվատուն եղբայրք աստուծոյ զայն երբ դըբըլեն»2  

տողերով սկսվող հատվածին և դրանցից անջատված է գծիկով։ 
Քառյակը երկրորդ անգամ հրատարակվել է 1952 թ. Նյու Յորքում Տիրայր արքե-
պիսկոպոսի հրատարակած Ֆրիկի Դիվանում3։ Այստեղ ևս այն հաջորդում է վերոհիշյալ 
քերթվածի (Դիվանում՝ Ի) նույն տողերին, առանց որևէ անջատման նշանի, սակայն մի 
տարբերությամբ. հրատարակիչը՝ նկատելով, որ ձեռագրում քառյակին հաջորդող հատ-
վածը նրանից անջատված է մի տող բաց տարածությամբ և ունի տարբեր վերջահանգեր՝ 
են և թիւն, այդ հատվածը լրիվ անջատել է նախորդ մասից և դարձրել երկու առանձին 
քերթված, որով ձեռագրի մի ստեղծագործությունը վերածվել է երեքի (Ի, ԻԱ, ԻԲ)։ 

Հիշված այս երկու ժողովածուներում քառյակը տպագրված է ձեռագրի պես աղա-
վաղված։ Դիվանի հրատարակիչ Տիրայր արքեպիսկոպոսը, որ հսկայական ջանք է թա-
փել Ֆրիկի ստեղծագործությունները ճշտելու և ի մի ժողովելու գործում, աշխատել է 
այն թարգմանել տալ. ինչպես ինքն է հայտնում՝ նա հաճախ է դիմել պարսիկ բանասեր-
ների, որպեսզի թարգմանեն քառյակը, բայց բնագրի խաթարված լինելը նրանց հնարա-
վորություն չի տվել այդ անելու։ Ի վերջո Տիրայրի խնդրանքով քառյակի հիմնական 

!   Տե՛ս «Բանբեր Մատենադարանի», Երևան 1958, № 4, էջ 111-119։ 
1   Ֆրիկ,  Բանաստեղծություններ։  Ժողովածուն  համեմատություններով,  ծանոթագրություններով  և  բա-
ռարանով  կազմեցին  ֆիլոլոգիական  գիտությունների  թեկնածու  Մ.  Մկրյան  և  Ե.  Թորոսյան,  Երևան, 
1941, էջ 86։ 

2   Անդ։ 
3   Ֆրիկ, Դիվան։ Ի լույս ընծայեց առաջին անգամ ամբողջական բնագրով, ուսումնասիրությամբ, ծանո-
թություններով, հավելվածներով եւ բառարանով Տիրայր արքեպիսկոպոս, Նյու Յորք, 1952, էջ 353։ (Հե-
տագայում՝ Ֆրիկ, Դիվան…)։

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

225 

մասը,  բացի  սկզբի  երեք  բառերից  (Յարմուտ  պախի  էշխի)  վարպետորեն  վերծանել  և 
վերականգնել է նյույորքաբնակ իրանագետ Միհրդատ Թիրյաքյանը4։ 

Քառյակի վերջնական վերծանումը 1956 թ. Երևանում կատարեցին Վ. Ավթանդիլ-
յանը և Հ. Փափազյանը, որոնք ոչ միայն կարդացին քառյակի սկզբի երեք աղավաղված 
բառերը, այլև կարողացան նկատել, որ քառյակին անմիջականորեն հաջորդող չորս տո-
ղերը նրա իսկ թարգմանությունն են. մի բան, որ վրիպել էր Տիրայրի, Մ. Թիրյաքյանի 
և Ֆրիկով զբաղվող մյուս բանասերների ուշադրությունից։ Ստորև բերում ենք Փափազ-
յանի և Ավթանդիլյանի վերջնականապէս վերականգնած տեքստը պարսկերեն և թարգ-
մանությունը ժամանակակից հայերենով, ինչպես նաև Ֆրիկի Դիվանում եղած թարգ-
մանությունը՝ ըստ Բոգլեյան ձեռագրի։ 

       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
     ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ وﯾﺮا ﻧﮑﺸﻨﺪ 

Սիրո զոհարանում լավից բացի ոչ մեկին չեն զոհում. 
Աննկարագիր և վատաբարո մարդկանց չեն զոհում. 
Եթե անկեղծ սիրահար ես, զոհվելուց մի խուսափիր. 
Պիղծ կլինի այն, որին չեն զոհում5։ 

Ի սուրբ սեղանոյն վերայ քան զաղէկն այլ իրք չի զենեն, 
Զնիխարն ու զվատուն, եղբայրք աստուծոյ զայն ե՞րբ ղըբըլեն։ 
Թ՚ողորդ սիրելի ես դու, հանց արա, որ զքեզ չհոտեն, 
Գիտեմ՝ անպիտան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չը զենեն6։ 

Քառյակի վերծանումը մի շարք հետաքրքիր և կարևոր հարցեր է առաջադրում. 
ո՞վ է եղել քառյակի հեղինակը, ինքը Ֆրի՞կը, թե մի այլ բանաստեղծ, ո՞վ է թարգմանել 
այն  հայերենի,  Ֆրի՞կը,  թե՞  պարսկերեն  ու  հայերեն  լեզուներին  քաջահմուտ  մի  այլ 
անձնավորություն, ինչ որ մի գրիչ. և ի վերջո՝ ե՞րբ է կատարվել թարգմանությունը։ 

Տիրայր արքեպիսկոպոսը հայտնում է, որ այդ հարցերը մնում են անլույծ, որով-
հետև նրա բանասեր բարեկամը (Մ. Թիրյաքյանը) հայտնել է, թե «ով է քառյակիս հե-
ղինակը, կը ցավիմ որ ինձ հայտնի չէ»7։ 

Քառյակի հեղինակի մասին վերջնական խոսք չեն ասել նաև Վ. Ավթանդիլյանն 
ու Հ. Փափազյանը, որովհետև, ինչպես իրենք են գրում, ձեռքի տակ չեն ունեցել միջ-
նադարյան պարսիկ բանաստեղծների ստեղծագործությունների լիակատար հրատարա-
կությունները, իսկ Մատենադարանում պահվող պարսկերեն բանաստեղծությունների և 

4   Ֆրիկ, Դիվան…, էջ 124։ 
5   Վ.  Ավթանդիլյան,  Հ.  Փափազյան,  Ֆրիկի  «Դիվանի»  պարսկերեն  քառյակը,  Հայկական  ՍՍՌ  ԳԱ 
«Տեղեկագիր»  (հասարակական  գիտութ.),  1956,  №3,  էջ  88-89։  Քառյակի  վերջին  տողը  նպատակա-
հարմար է թարգմանել՝ Պիղծ կլինի այն [կենդանին], որին չեն մորթում., որովհետև պարսկերեն  ﮐﺸﺘﻦ   
նշանակում է և՛ զոհել, և՛ մորթել. տվյալ դեպքում պետք էր վերջինը հասկանալ։ 

6   Ֆրիկ, Դիվան…, էջ 354։ 
7   Անդ, էջ 124։

226 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

քառյակների ձեռագիր մատյաններում և առանձին, ոչ ամբողջական ժողովածուներում 
նրանց կատարած պրպտումները որևէ արդյունքի չեն հանգել։ Սակայն նրանք, ելնելով 
քառյակի վերջին տողում կատարված համեմատությունից, որը արտահայտում է մու-
սուլմանական հասկացողություն, իրավացիորեն ենթադրել են, որ քառյակի հեղինակը 
չի կարող Ֆրիկը լինել, «այլ այն ամենայն հավանականությամբ պատկանում է 10-13-
րդ դդ. պարսիկ քառյակագիրներից որևէ մեկին»8։ 

Պարսկալեզու  աղբյուրներում  ֆրիկյան  քառյակին  մեզ  հաջողվեց  հանդիպել 
1935 թ. Թեհրանում լույս տեսած Մոհամադ Ալի Թարբիաթի «Ազերբայջանի գիտուն-
ները» գրքում։ 

14-րդ դարի վերջերին Մերձավոր Արևելքում սկիզբ է առնում հորուֆյան աղան-
դավորական շարժումը, որը շատ արագ տարածվում է՝ սկսած Խորասանից մինչև Մի-
ջերկրականի ափերը։ Շարժումը, որը ըստ պրոֆ. Պետրուշևսկու «ծայրահեղ շիիզմ» էր, 
հիմնականում արհեստավորական բնույթ էր կրում և իր սուր ծայրով ուղղված էր ընդ-
հանրապես  ֆեոդալականության,  պաշտոնական  իսլամական  կրոնի  և  մասնավորապես 
թիմուրյան բռնակալության դեմ9։ Շարժման ղեկավարը՝ Ֆազլոլլահ Նաիմին, հայտնի է 
որպես ժամանակի Արևելքի խոշոր մտածողներից ու բանաստեղծներից։ Մոհամադ Ալի 
Թարբիաթը՝ խոսելով այս անձնավորության մասին, հետևյալ տեղեկությունն է հաղոր-
դում,  որտեղ  ֆրիկյան  պարսկերեն  քառյակի  հեղինակ  հայտարարվում  է  Ֆազլոլլահ 
Նաիմիի աղջիկը (անունը հայտնի չէ)։ 

«791 թ. զիկադդա ամսի վեցին [1394 թ. սեպտեմբերի 2], հինգշաբթի օրը Միրան-
շահը, Թեյմուրի երրորդ որդին, հոր հրամանով Ֆազլոլլահին Շիրվանից իր մոտ կանչե-
լով,  ժամանակի  հոգևորականների  ֆեթվայով  մահապատժի  ենթարկեց։  Նրա  ոտքերին 
պարան  կապելով՝  փողոցներում  ու  շուկայում  քաշ  տվեցին։  Գերեզմանը  Նախիջևանի 
Ալանջակ օլքայում է։ Ֆազլոլլահի մահից հետո նրա գաղափարները տարածվեցին ողջ 
իսլամական  աշխարհում,  իսկ  նրա  փոխանորդներն  ու  տեղակալները,  ինչպես  Ալի  ալ 
Ալան  և  Սեյիդ  Իմադ  էդ  Դին  Նասիմին  և  այլք,  փախչելով  Անատոլիա,  բեքթաշիների 
մենաստաններն ու հենարանները մուտք գործեցին և հորուֆյան աղանդը բեքթաշիների 
հավատքի փոխարեն տարածեցին։ Քանի որ բեքթաշիները միամիտ էին և զուրկ գիտե-
լիքներից, առանց գիտակցելու՝ նրանց գաղափարները ընդունեցին և այս կապակցու-
թյամբ բավականին արյուն թափվեց և սարսռազդեցիկ ոճիրներ տեղի ունեցան… 

Ջհանշահ խանի օրոք Ֆազլոլլահի աղջիկը և Յուսուֆ անունով մեկը Թավրիզում 
նորից սկսեցին հորուֆյան աղանդը քարոզել, բայց մոտ հինգ հարյուր հոգու հետ միա-
սին մահապատժի ենթարկվեցին և հրկիզվեցին։ Այս քառյակը Ֆազլոլլահի աղջկանն է. 

       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 

8   Վ. Ավթանդիլյան, Հ. Փափազյան, էջ 89։ 
9   Հորուֆյան  աղանդի  մասին  մանրամասն  տես՝  Проф.  И.  П.  Петрушевский,  Государства  Азербай-
джана в XV веке (Сборник статей по истории Азербайджана, Баку, 1949) և Мухтəсəр Азербайчан 
əдəбийяты тарихи, Баки, 1943.

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

227 

     10ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ او را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

Ինչպես տեսնում ենք սա նույն ֆրիկյան քառյակն է՝ մի  وی -ի և  او-ի տարբերու-

թյամբ, որ տառացի ճշգրտությամբ վերծանված է վերոհիշյալ բանասերների կողմից։ 

Թարբիաթի  սույն  հաղորդումը,  որի  սկզբնաղբյուրը  դժբախտաբար  նա  չի  նշել, 
ամբողջությամբ մեջ է բերված Թեհրանի համալսարանի դասախոս դոկտոր Սադիկ Քիա-
յի «Գորգաներենի բառացանկ» աշխատության մեջ, որը լույս է տեսել 1951 թ.11։ Այս 
ուսումնասիրության առաջաբանում կենսագրական նոր փաստեր են բերված հորուֆյան 
աղանդի  հիմնադրի  և  նրա  հետևորդների  մասին,  որոնք  սակայն  որևէ  նոր  խոսք  չեն 
ավելացնում մեզ հետաքրքրող հարցի վերաբերյալ։ 

Թարիբաթի  սկզբնաղբյուրի  հարցը  կարծեք  լուծվում  է  «Թեհրանի  համալսարանի 
գրականության  ֆակուլտետի  հանդեսի»  1954  թ.  դեկտեմբերի  համարում  լույս  տեսած 
դոկտ. Սադիկ Քիայի հոդվածով։ Հեղինակը իր այս աշխատանքում նոր ու հարուստ նյու-
թեր է հրապարակում հորուֆյան աղանդի մասին։ Նա Անկարայի համալսարանի պատ-
մության  ու  լեզվի  ֆակուլտետի  գրադարանում  պահվող  N1297  ձեռագրից,  որին  ինքը 
«Թավրիզի գերեզմաններ» խորագիրն է տվել, քաղվածաբար մեջ է բերել մի հատված, որը 
ոչ միայն սեղմ ու ճշգրիտ տեղեկություններ է տալիս հորուֆյան աղանդի վերաբերյալ, 
այլև հաստատում է Թարբիաթի հաղորդումը ֆրիկյան պարսկերեն քառյակի հեղինակի 
մասին։ Դոկտ. Քիայի օգտագործած այս ձեռագրում պակասում են ժողովածուն կազմողի 
ու գրչի անունները, ինչպես և գրչության վայրն ու ժամանակը, բայց ըստ հեղինակի՝ այն 
պետք է գրված լինի 17-րդ դարի կեսերին։ Այս մատյանի էջ 3-ում հետևյալն է ասված. 

«Փիր Թորաբիի գերեզմանը, աստված հոգին լուսավորի, Թավրիզի Նոբար թաղա-
մասում։ Նոբարի շուկայից հրապարակ գնալիս, աջ թևի վրա, մի գերեզման կա։ Այսպես 
են ասում, թե նա մսագործ է եղել, և մի օր նրան այնպիսի տրամադրություն է համակել, 
որ աստծու երկյուղից նա այնքան է ողբացել, որ փոխադրվել է [իմա՝ մահացել է]։ Մո-
լանա12 Ֆազլոլլահ Նաիմի Հորուֆիի աղջիկը, որին Ջհանշահ թագավորի օրոք բազմա-
թիվ հորուֆյանների հետ մահապատժի ենթարկեցին, այդ նույն գերեզմանում է թաղ-
ված։  Այս  քառյակը  նրա  բանաստեղծությունն  է»13։  Այս  խոսքերին  հաջորդում  է  մեր 
քառյակը, իսկ շարունակության մեջ պատմվում է Ֆազլոլլահի մահապատժի, նրա թաղ-
ման վայրի14 և Ջհանշահի կազմակերպած կոտորածի մի քանի այլ մանրամասնություն-
ների մասին, տվյալներ, որոնք լիովին համընկնում են Թարբիաթի հաղորդած տեղեկու-
թյուններին, ուստի և հակամետ ենք կարծելու, որ նա ձեռքի տակ է ունեցել «Թավրիզի 

10   .388-387

، ص 

1314 ن، 
ները, Թեհրան, 1935, էջ 387-388։ 

ﺗﺮﺑﯿﺖ، داﻧﺸﻤﻨﺪان آذرﺑﺎﯾﺠﺎن، ﺗﮭﺮا

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﯽ

 Մոհամադ Ալի Թարբիաթ, Ազերբայջանի գիտուն-

11   .27

، ص 

1330
Թեհրան, 1951, էջ 27։ 

واژه ﻧﺎﻣﮫ ﮔﺮﮔﺎﻧﯽ از دﮐﺘﺮ ﺻﺎدق ﮐﯿﺎ، ﺗﮭﺮان، 

 Գորգաներենի բառացանկ, կազմեց դոկտ. Սադիկ Քիա, 

12   Մոլանա  գիտական  կոչում  է,  որ  մուսուլմանական  երկրներում  տրվում  էր  այն  դատավորներին  ու 

13   1333 وم 

، ﺳﺎل د
2

անձանց, որոնք հարգվում էին հասարակությունից որպես գիտուն ու իմաստուն։ 
دﮐﺘﺮ ﺻﺎدق ﮐﯿﺎ، آﮔﺎھﯿﮭﺎی ﺗﺎزه از ﺣﺮوﻓﯿﺎن، ﻣﺠﻠﮫ داﻧﺸﮑﺪه ادﺑﯿﺎت داﻧﺸﮕﺎه ﺗﮭﺮان، ﺷﻤﺎره 

 Դոկտ. Սադիկ Քիա, 
Նոր տեղեկություններ հարուֆյանների մասին, «Թեհրանի համալսարանի գրականության ֆակուլտետի 
հանդես» (ԹՀԳՖՀ), հ. 2, №2, 1954, էջ 40։ Ըստ ոմանց Փիր Թորաբին Ֆազլոլլահի աղջկա ամուսինն էր 
(տե՛ս անդ, էջ 42)։ 

14   Այս աղբյուրում Ֆազլոլլահի թաղման վայրը նշվում է Ալանջակի (Երնջակի) Խանկահ գյուղը։

228 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

գերեզմաններ» անվանված սկզբնաղբյուրը և կամ վերջինիս մի այլ ընդօրինակությու-
նը։ Հետևաբար պետք է եզրակացնել, որ քառյակը Ֆազլոլլահ Նաիմիի աղջկան վերագր-
վում է միայն մի սկզբնաղբյուրի հիման վրա։ 

1870 թ. Կոստանդնուպոլսում «Նասիմի դիվանի» («Նասիմիի դիվանը») խորագրով 
լույս  են  տեսել  14-15-րդ  դդ.  ադրբեջանական  ականավոր  բանաստեղծ  Իմադ  էդ  Դին 
Նասիմիի  ադրբեջաներեն  ու  պարսկերեն  հատընտիր  բանաստեղծությունները։  Դոկտ. 
Սադիկ Քիան վերոհիշյալ իր հոդվածում համոզիչ կերպով ցույց է տալիս, որ այս ժողո-
վածուի  մեջ  հրապարակված  բանաստեղծությունների  մի  մասը  Ֆազլոլլահ  Նաիմիի  և 
այլ հորուֆյան բանաստեղծների ստեղծագործություններն են։ Եւ ահա, այստեղ ևս, էջ 
8-ում, ինչպես հաղորդում է դոկտ. Քիան15, հրապարակված է մեր խնդրո առարկա քառ-
յակը՝ հետևյալ վերտառությամբ, «Որպես խոդավանդեգար (արարիչ աստված) հռչակ-
ված մեծ սեյիդի խոսքերից», բայց դժբախտաբար հարգելի դոկտորը չի նշում, թե այս 
խոսքերը ո՛ւմ հասցեին են ասված՝ Ֆազլոլլահի՞, թե՞ Նասիմիի։ 

Պետք է նշել, որ ժխտելով իսլամի պաշտոնական դոգմաների և ծեսերի մեծ մասը, 
հորուֆյանները աշխարհի ու մարդու մասին յուրօրինակ տեսակետներ էին առաջ քա-
շում։ Նրանք ընդունում էին աստվածության պարբերական մարմնավորումը (Մովսես, 
Հիսուս, Մոհամեդ, Ալի և այլն)։ Ըստ նրանց արաբական այբուբենի տառերը (արաբերեն՝ 
ﺣﺮوف  – հորուֆ) կյանքի զարգացման պարբերական ցիկլերի միստիքական արտահայ-
տությունն են, իսկ զարգացման յուրաքանչյուր ցիկլ նշանավորվում է աստվածության 
նոր  մարմնացումով։  Համաձայն  հորուֆյան  աղանդի՝  տառերը  մեկնում  են  նաև  տիե-
զերքի  գաղտնիքները,  իսկ  տառերի  գաղտնիքները  միանում  են  մարդու  հետ,  արտա-
հայտվում են մարդկանց դեմքի վրա։ Հետևաբար՝ ընդունելով տառերի սրբությունը և 
նրանց  արտացոլումը  մարդու  դէմքի  վրա,  հորուֆյանները  գեղեցիկ  մարդու  դեմքը 
սուրբ էին համարում, իսկ գեղեցիկի նկատմամբ տածվող սերը՝ պաշտամունք։ 

Հորուֆիության մեջ հիմնականը մարդու անհատականության գնահատումն էր. 
մարդը՝  բարոյապես  կատարելագործվելով,  կարող  է  հասնել  աստծո  աստիճանին,  ինքը 
դառնալ աստված, հետևաբար մարդու ազատությունը հիմնական նախադրյալ է։ 

Հորուֆյանների  այս  ուսմունքի  լույսի  տակ  հասկանալի  է  դառնում,  թե  ինչո՛ւ 
Ֆազլոլլահը  և  նրա  հետևորդները  իրենց  աստված  էին  համարում.  Նասիմին  իր    շատ 
գործերում, որոնք նվիրված են Ֆազլոլլահին, նրան աստծու մականվամբ է հիշատակում՝ 
رب اﻟﻌﺎﻟﻤﯿﻦ
 – «երկու աշխարհների տեր»16, իսկ իր մահվան ժամանակ (նրան մորթազերծ 
են արել 1417 թ. Հալեպում), ինչպես պատմում են, անընդհատ կրկնելիս է եղել իր ու-
սուցչի՝ Ֆազլոլլահի խոսքերը. «ես եմ աստվածը»17։ 

Այստեղից պարզ է դառնում, որ Նասիմիի վերոհիշյալ «Դիվանում» քառյակին 
նախորդող  վերտառությունը  վերաբերում  է  Ֆազլոլլահ  Նաիմիին,  հատկապես,  որ 
քառյակը ընկած է «Դիվանի» այն հատվածում, որտեղ բերված են ոչ թե Նասիմիի, այլ 

15   ԹՀԳՖՀ,  1954, հ. 2, №2, էջ 63։ 
16   …26 ،  22
1926

، ص 

آذرﺑﺎﯾﺠﺎن ادﺑﯿﺎﺗﯽ، ﺳﯿﺪ ﻋﻤﺎد اﻟﺪﯾﻦ ﻧﺴﯿﻤﯽ، ﺑﺎﮐﯽ 

 Ադրբեջանական գրականություն, Սեյիդ իմադ էդ 

Դին Նասիմի, Բաքու, 1926, էջ 22, 26 եւ հան.։ 

17   Анталогия Азербайджанской поэзии, Москва, 1939, стр. XXV.

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

229 

մյուս բանաստեղծների գործերը, իսկ որպես «արարիչ աստված» հորուֆիության մեջ 
ամենից  շատ  Նաիմին  էր  հռչակված.  նրա  հեղինակության  ու  մեծության  առաջ  խո-
նարհվել են բոլոր հորուֆյանները, իսկ աղանդավոր բանաստեղծները մեծ ազդեցու-
թյուն են կրել նրանից, աշխատել են կրկնել ու տարածել նրա գաղափարները, անգամ 
նրա ստեղծագործությունների ազդեցության տակ հետևել են նրա կիրառած բանաս-
տեղծական  հնարանքներին18։  Թերևս  սրանով  իսկ  պետք  է  բացատրել,  որ  ֆրիկյան 
պարսկերեն  քառյակի  յուրովի  կրկնությանն  ենք  հանդիպում  Հայկական  ՍՍՌ  Մի-
նիստրների  Սովետին  կից  Պետական  Ձեռագրատան  (Մատենադարանի)  արաբատառ 
հավաքածոյի N517-ի տակ պահվող Նասիմիի ադրբեջաներեն բանաստեղծությունների 
ձեռագիր մատյանի19 հետևյալ երկտողում. 

 ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ اﯾﺴﮏ ﺻﺪق اﯾﻠﮫ اول دﻟﺒﺮ اﯾﭽﻮن ﮔﻞ
ﺟﺎن اﯾﻠﮫ ﺟﮭﺎن اورﺗﯿﮫ ﻗﻮی ﺗﺮک  ﺳﺮ اﯾﻠﮫ

(Թե անկեղծ սիրահար ես, արի հանուն այն սիրուհու 
Կյանքդ ու հոգիդ մեջտեղ դիր և գլխիցդ ձեռք վերցրու)։ 

Ինչպես տեսնում ենք այստեղ ևս զոհվելու նույն գաղափարն է արծարծված, ինչ 
քառյակում, և պատահականություն չէ, որ թե՛ այս երկտողի և թե՛ քառյակի 3-րդ տողի 
սկզբի բառերը միևնույնն են 

)։ 
Այս բոլոր փաստերը ապացուցում են, որ խնդրո առարկա քառյակը մեծ տարածում 

ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ = ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ اﯾﺴﻨﮏ ﺻﺪق اﯾﻠﮫ
(

է ունեցել հորուֆյանների մեջ և թերևս նրանց նշանաբաններից է եղել։ 

Արդ,  եթե  իսկապես  քառյակի  հեղինակը  վերը  հիշված  անձնավորություններից 
որևէ մեկն է, ապա այն պետք է հորինված լինի 1386 թվականից (աղանդի սկզբնավոր-
ման  տարեթիվը)  ոչ  շուտ  և  15-րդ  դարի  կեսերից  (Ֆազլոլլահ  Նաիմիի  աղջկա  մահա-
պատժի ժամանակաշրջանը) ոչ ուշ։ 

Մինչև այն ժամանակ, երբ դեռ չէր հայտնաբերվել քառյակի հայերեն թարգմա-
նությունը Ֆրիկի բանաստեղծությունների մեջ, եղած փաստերի հիման վրա հնարավոր 
էր եզրակացնել, որ քառյակի հեղինակը կամ Ֆազլոլլահը և կամ իր աղջիկն է, և հետա-
գայում որևէ գրչի կողմից այն մուծվել է Ֆրիկի դիվանը։ Բայց ներկայումս, երբ մեր 
առջև է նաև հայերեն թարգմանությունը, նման ենթադրություն անել չի կարելի, որով-
հետև քառյակի թարգմանիչը՝ Ֆրիկը, համարյա մի ամբողջ դար առաջ է ապրել, քան 
Ֆազլոլլահն20 ու նրա աղջիկը։ 

Թերևս հնարավոր է ենթադրել, որ ինքը Ֆրիկն է պարսկերեն քառատողի հեղի-
նակը, որովհետև, ինչպես փաստերն են ցույց տալիս, նա շատ լավ տիրապետել է պարս-

18   Տես  ђ.  Араслы,  Фəдакар  шаир  (Имадеддин  Нəсими),  ЭААз.Ф  нəшрийяты,  Баки,  1942  և  ԹՀԳՖՀ, 

1954, հ. 2, №2, էջ 63։ 

19   Երևանի Մատենադարանում այս մատյանի գոյության մասին սիրով մեզ հայտնեց ընկ. Հ. Փափազյանը։ 
20   Ըստ պրոֆ. Մինորսկու Ֆազլոլլահ Նաիմին ծնվել է 740/1339 թ. և Միհրանշահի կողմից մահապատժի 
է ենթարկվել 804/1401 թ. (տե՛ս Bulletin of the School of Oriental and African Studies University of London. 1954, 
vol.  XVI,  part  2,  էջ  273)։  Նաիմիի  մահապատժի  պրոֆ.  Մինորսկու  նշած  թվականը  չի  համընկնում 
Անկարայի վերը բերված ձեռագրի հիշած թվականին, որը 796/1394 թ. է։

230 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

կերեն լեզվին։ Բայց այս փաստարկը ժխտվում է Ֆրիկի ողջ ստեղծագործության ոգով, 
որը միանգամայն հակասում է քառյակի պարսկերեն բնագրի մեջ արտացոլված միստի-
քական սիրո հասկացողությանը։ Հայ թարգմանիչը սրանից խուսափելու համար և որ-
պեսզի այդ սերը, ինչպես Կոստանդին Երզնկացին կասեր «ի մարմին» չհասկացվի, չա-
ղավաղելով հանդերձ քառյակի գաղափարական հենքը՝ զոհվելու գաղափարը, «սիրո զո-
հարան (բնագրում՝ խոհանոց)» խոսքերը թարգմանել է՝ «ի սուրբ սեղանոյն վերայ», իսկ 
վերջին տողի մուսուլմանական սովորությունը՝ «Պիղծ կլինի այն [կենդանին], որին չեն 
մորթում» շատ նուրբ և վարպետորեն փոխարինել է քրիստոնեականով՝ «Գիտեմ՝ անպի-
տան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չը զենեն»։ 

Հնարավոր է նաև մի այլ ենթադրություն. միգուցե թե՛ պարսկերեն քառյակը և 
թե՛ նրա հայերեն թարգմանությունը հետամուծ են, որևէ գրչի քմահաճույքի արդյունք։ 
Բայց սա ևս ժխտվում է, երբ մանրամասն քննության ենք առնում ԻԱ բանքը ամբող-
ջությամբ վերցրած։ 

ՆՈՐԻՆ ՖՐԿԱՆՆ ԱՍԱՑԵԱԼ21 

Ի սուրբ սեղանոյն վերայ քան զաղէկն այլ իրք չի զենեն, 
Զնիխարն ու զվատուն22, եղբայրք, Աստուծոյ զայն ե՞րբ ղըբըլեն։ 
Թ՚ողորդ սիրելի ես դու, հանց արա, որ զքեզ չհոտեն, 
Գիտեմ՝ անպիտան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չը զենեն23։ 

Գեմ զայս դու գիտես, եղբայր, որ յէգուց ըզքեզ կու կոչեն, 
Դու հանցեղ ճարակ արա, որ անդէն ըզքեզ չի զենեն։ 
Թէ խելք ու բասար ունիս և քըննես ամէն շահ ու զէն, 
Լինիս դու աստէն մատաղ, որ անդէն ըզքեզ ղըբըլեն։ 

Թէ չար, թէ բարի գործեա յաւրէ աւր զամէն կու գըրէն, 
Յորժամ որ դիւան դընեն՝ զայն դաւթարն յառաջ կու բերեն։ 
Զինչ որ քեզ վերայ մընայ չար մարդոյ՝ ի դէմ կառընեն. 
Ում խելք ի վերայ լինի, զայն պարտիքն աստէն վըճարեն։ 

Բարաթ մի աստի առնուն, որ յէգուց ի հաւն ցուցանեն, 
Թէ չէ ե՞րբ Զատիկ լինի, որ ամէնն ուտեն ու խըմեն։ 
Լինիս դու ի մեծ զընդան, չար ուզողքն ըզքեզ կու կախեն, 
Պահանջեն ըզգործքըն քո, զինչ արեր աստէնս՝ կու գիտեն։ 

Նախապես ասացինք, որ Տիրայրի կազմած Դիվանի Ի, ԻԱ, ԻԲ քերթվածները Բոդ-
լեյան ձեռագրում մի ամբողջություն են կազմել։ Ուշադիր ընթերցումը ցույց է տալիս, 
որ բացի վերջահանգերի ձևական տարբերությունից, այդ քերթվածներից յուրաքանչ-
յուրը առանձին մի բանաստեղծություն է իր սեփական սյուժեով, որտեղ բանաստեղծը 

21   Այս վերնագիրը Տիրայր արքեպիսկոպոսի հավելումն է։ 
22   Տիրայր  արքեպիսկոպոսը  ձեռագիր  բնագրի  զվատուն  ուղղել  է  զվատուժ,  որը  սխալ  է.  պարսկերեն 

բնագրում 

زﺷﺖ ﺧﻮ

 «վատաբարո» է նշանակում, հետևաբար պետք է թողնել բնագրի զվատուն ձևը։ 

23   Քառյակը տալիս ենք, ինչպես 110 էջում, ըստ Բոդլեյան ձեռագրի։

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

231 

մի  կոնկրետ  հարց  է  դնում,  զարգացնում  և  հասցնում  է  տրամաբանական  վախճանի, 
բայց այդ երեք բանքերը մի ընդհանուր գաղափարական գիծ ունեն. դա հանդերձյալ 
կյանքի ապահովման հարցն է, որին հասնելու համար, նախ՝ Ի բանքում հորդոր է ար-
վում այս աշխարհում (աստէնս) բարություն, լավություն անել, որպեսզի այն կյանքում 
(անդէն) «բարութեան հասանիք», այնուհետև ԻԱ բանքում զարգացվում է այս կյան-
քում  (աստէնս)  զոհաբերվելու  (մատաղ  լինելու)  գաղափարը,  որպեսզի  անդրշիրիմյան 
կյանքում (անդէն) մարդը ընդունելի լինի, ի վերջո՝ ԻԲ բանքում խորհուրդ է տրվում 
պահքով ու արտասուքով թողություն որոնել, գթառատ ու առանց նենգության լինել, 
որպեսզի այս աշխարհից (աստի) ելնելուց հետո անհատը անմահություն գտնի, որով-
հետև հանդերձյալ կյանքին արժանի է միայն բարեգործ, անձնազոհ և պահքով ու ար-
տասուքով իր կյանքը անցկացնողը և ոչ թե մեծատունը։ 

Սակայն չնայած գաղափարական ընդհանուր գծին՝ այս քերթվածներից հատկա-
պես առաջին երկուսը (Ի, ԻԱ) լեզվաարտահայտչական միջոցների կիրառմամբ, հատկա-
պես բառապաշարով, նույնպես շատ ընդհանրություններ ունեն։ Այսպես. 
1) Նույն բառերով համարյա նույն մտքերի կրկնություններ. 
ա) «Թէ խելք ու բասար ունիս» (բանք Ի, տող 46, բանք ԻԱ, տող 9)24։ 
բ) «Ճարակ դուք հանցեղ արէք» (Ի, տող 34). 
«…Դու հանցեղ ճարակ արա» (ԻԱ, տող 8). 
գ) «Ջանա աստէնս ճար արա», որ չըլնիս յանդէն խոտելիք (Ի, տող 7). 
«…Դու հանց արա, որ զքեզ չի խոտեն» (ԻԱ, տող 5)։ 
2) Այնպիսի օտար բառերի օգտագործում, որ բնորոշ է միայն Ֆրիկին. 
ումեկ –  اﻣﯿﺪ , փոշըմնել – 

ﺗﺪﺑﯿﺮ , ղումաշ – 

, թագբիր  – 

ﭘﺸﯿﻤﺎن ﺷﺪن

ﻗﻤﺎش , բասար – 

ﺑﺼﺮ  (Ի). 

ղըբըլ – 
ﺑﺮات , զնդան– 

ﻗﺒﻮل , բասար – 
زﻧﺪان
 (ԻԱ)։ 

ﺑﺼﺮ

, զէն –  زﯾﻦ , դիւան – 

دﯾﻮان

, դաւթար– 

دﻓﺘﺮ , բարաթ – 

Ստեղծագործական այս ողջ հենքի վրա թարգմանված քառյակը ինչ-որ ավելոր-
դություն չէ, ընդհակառակը այն կազմում է ԻԱ բանքի անքակտելի մասը, ավելին՝ ողջ 
բանքը կառուցված է հենց քառյակում զարգացվող գաղափարի վրա և բխում է նրանից։ 
Բայց քառյակում  և նրա շարունակության մեջ միայն գաղափարական բովանդակու-
թյունը չէ, որ ընդհանուր է, ընդհանուր են նաև նրանց տաղաչափությունը, լեզվաար-
տահայտչական միջոցներն ու բառապաշարը. 

ա) Ինչպես թարգմանված քառյակը, այնպես էլ ողջ բանքը գրված են 7-3-5 ոտքով։ 
Այս չափը բնորոշ է Ֆրիկի ողջ ստեղծագործությանը. «Դիվանում» նրան վերագրված 
51 բանաստեղծություններից 27-ը այս չափով է գրված. 

բ) թե՛ թարգմանված քառյակը և թե՛ ողջ բանքը գրված են են վերջահանգով. 
գ) թե՛ քառյակի և թե՛ նրա շարունակությունը կազմող ողջ հատվածի բառապա-

շարը նույնն է. 

24   Տողերի թիվը նշանակում ենք ըստ Ֆրիկի դիվանի։

232 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

դ) թարգմանված քառյակի և բանքի մնացյալ հատվածի մեջ, ինչպես Ֆրիկի մյուս 
գրվածքներում, հաճախակի է օգտագործված որ շաղկապով ստորադասական երկրորդա-
կան նախադասություն. օրինակ՝ 

Թ՚ողորդ սիրելի ես դու, հանց արա, որ զքեզ չհոտեն (տ. 5) 
Գիտեմ անպիտան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չի զենեն (տ. 7) 
Գեմ զայս դու գիտես, եղբայր, որ յէգուց զքեզ կու կոչեն (տ. 8) 
Այսպես են կազմված նաև 10, 15, 16 տողերը։ 
Բերված փաստերը, թվում է, բավարար ապացույց են, որ քառյակի թարգմանիչը 
նույն ինքն է ո՛վ հորինել է ԻԱ բանքի մնացած հատվածը։ Իսկ այս բանաստեղծությունը 
համեմատության դնելով Ֆրիկի մյուս, հատկապես ԺԶ, ԺԷ, ԺԸ, ԺԹ, Ի քերթվածների 
հետ, աներկբայելիորեն գալիս ենք այն եզրակացության, որ քառյակի թարգմանիչը կա-
րող  էր  լինել  ոչ  այլ  ոք,  քան  այս  բանաստեղծությունները  հորինողը,  իսկ  քանի  որ 
Ֆրիկն  է  դրանց  հեղինակը,  ուրեմն  և  կարող  ենք  հաստատապես  ասել,  որ  քառյակի 
թարգմանիչը Ֆրիկն է։ 

Արդ, եթե Ֆրիկն է քառյակի թարգմանիչը, ապա այն կարող է թարգմանված լինել 
միայն  13-րդ  դարի  երկրորդ  կեսում,  իսկ  քառյակի  հեղինակ  կարող  է  լինել  մինչ  այդ 
ժամանակը ապրած որևէ բանաստեղծ։ 

Այսպիսով  հանձին  Ֆրիկի,  մենք  գործ  ունենք  ոչ  միայն  տաղանդավոր  բանաս-
տեղծի, այլև շնորհալի թարգմանչի հետ, որը ոչ միայն քաջ իմացել է իր մայրենի լեզուն, 
այլև տիրապետել է ժամանակի ամենահարուստ լեզուներից մեկին՝ պարսկերենին25։ 

Վերը շարադրած բոլոր փաստերն ու հանգամանքները մեզ իրավունք են տալիս 

եզրակացնելու. 

1. Մի քանի օտար աղբյուրների հաղորդումները ֆրիկյան պարսկերեն քառյակի 
հեղինակի վերաբերյալ վերջնականապես չի լուծում քառյակի հեղինակի ինքնությունը, 
այնքանով որ հեղինակ համարվող անձանց ապրած ժամանակաշրջանը ավելի ուշ է, քան 
նրա թարգմանչի ժամանակը։ 

2. Քառյակի թարգմանիչը միջնադարյան մեր տաղանդավոր բանաստեղծ Ֆրիկն է։ 

25   Ֆրիկի թարգմանիչ լինելու հանգամանքը մի ավելորդ անգամ մերժում է Տիրայր արքեպիսկոպոսի այն 

անհիմն պնդումը, թե «Ֆրիկը դպրոց չէ տեսել, անգրագետ է» (տե՛ս «Դիվան», էջ 19)։