ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

125 

նստում էր գահի վրա, իսկ Մազդակին նստեցնում էր այն նստարանին, որը շատ ավելի բարձր էր, 
քան Կուբադի գահը»49։ 

Ինչպես տեսնում ենք այս երկու հատվածներում ոչ մի ընդհանրություն չկա, բա-
ցի «աստեղաբանութեամբ հզօր եղեալ» և «հմուտ էր աստղերին» արտահայտություն-
ներից, հետևաբար և առագրումը միանգամայն բռնազբոսիկ է։ Իհարկե դրանք որոշ չա-
փով կիմաստավորվեին, եթե այլ կետերում ևս ընդհանրություններ լինեին, բայց քանի 
որ, ինչպես կտեսնենք ստորև, այդպիսիք բացակայում են, ապա այս ընդհանրություն-
ներն էլ պատահական են։ 

Իսկ այն, որ Խորենացին Աժդահակին աստեղաբանության մեջ հզոր է համարում՝ 
պատահական չէ։ Մարկվարտը վկայում է, որ «Համաձայն Յազգկերտ (Հազկերտ) իբն 
Մահլինդադի՝ պարսիկները Բաբելոնի հիմնադրումը վերագրում են Աժի Դահակին։ Բա-
բելոնը համարվում է աստղաբաշխության հայրենիքն ու աթոռանիստը»50։ Արդ միան-
գամայն տրամաբանական է, որ աստղաբաշխության կենտրոնի հիմնադիրը և համարվեր 
հզոր աստղագետ. մի հանգամանք, որ հաստատվում է Խորենացու այս հաղորդումով։ 

2. Խորենացին գրում է. 
«Եւ հասարակաց զկենցաղս կամէր ցուցանել ամենեցուն և ասէր «ոչինչ իւր ա-

ռանձին ումեք ունել պարտ է, այլ հասարակաց»։ 

Սիասաթնամեում ասված է. «Մոզդակը քարոզում էր, թե ունեցվածքը բաշխված է 
մարդկանց միջև, իսկ մարդիկ ամենաբարձրյալի ստրուկներն են ու Ադամի որդիք։ Ով-
քեր որ կարիքավորներ են, թող ծախսեն իրար ունեցվածքը, որպեսզի ոչ ոք զրկանք ու 
աղքատություն չզգա, որպեսզի բոլորը հավասար լինեն ըստ իրենց դրության։ Երբ Կու-
բադը  ավելի  առաջ  գնաց,  համաձայնվեց  ունեցվածքի  հանրայնացմանը,  Մազդակը 
սկսեց հայտարարել. «Ձեր կանայք – ձեր ունեցվածքն են… Շատ մարդիկ, հատկապես 
հասարակ ժողովուրդը, գույքի ու կանանց ընդհանրության պատճառով, հրապուրվեցին 
նրա ուսմունքով»51։ 

Այստեղ իսկապես գույքի ընդհանրացման փաստում ընդհանրություն գոյություն 
ունի, իսկ կանանց ընդհանրացման մասին Խորենացու մոտ ոչ մի արտահայտություն 
չկա։  Բայց  դա  չի  խանգարում,  որպեսզի  Ն.  Ակինյանը  «Ստորագրութիւն»  հատվածի՝ 
«Ետ զել զմուտ և բարեկամացն որպէս ի տուընջեան նոյնպէս և ի գիշերի սահմանէր» 
տեղիքը համարի կանանց մոտ ազատ ելք ու մուտք անելու քողարկված ակնարկ, որով-
հետև  իբր  թե  Խորենացին  դրանից  ավելի  ազատ  խոսել  չէր  կարող52։  Այս  փաստարկը 
անհամոզիչ է, որովհետև նույն Խորենացին չի խորշում, օրինակ, խոսելու Պապ թագա-
վորին վերագրվող ախտի մասին՝ գրելով «զի (Պապ) ամօթալի ախտիւ զազրագործ էր»53, 

49   «Հանդես ամսօրյա» 1936, էջ 350։ Տե՛ս նաև Сиасет-намэ, Книга о правлении вазира XI столетия Низам 
ал-Мулька,  перевод  и  примечания  проф.  Б.  Н.  Заходера,  Изд.  АН  СССР,  М.-Л.,  1949,  էջք  190-192։ 
(Հետագայում՝ Սիասաթնամե…)։ 

50   J. Markwart, A catalogue of the Provincial Capitals of Eranshahr (Pahlavi text, version and commentary), 

Edited by G. Messina S. I., Roma, 1931, էջ 66։ 

51   Սիասաթնամե…, էջ 192, տես նաև «Հանդես ամսօրյա», էջ 350։ 
52   «Հանդես ամսօրյա», էջ 351։ 
53   Խորենացի…, էջ 306։