ԳԷՈՐԳ ԴՊԻՐ ՊԱԼԱՏԵՑՈՒ ԿԵԱՆՔԻ ԵՒ ԳՈՐԾՈՒՆԷՈՒԹԵԱՆ 
ՏԱՐԵԳՐՈՒԹԻՒՆԸ! 
(Համանուն անտիպ աշխատութեան առաջաբանը) 

18-րդ  դարի  երկրորդ  կէսը  հայ  մտքի  նոր  վերածննդի  սկզբնաւորման  ժամանա-
կաշրջանն  էր։  Եւրոպայի  հասարակական-քաղաքական  կեանքում  տեղի  ունեցող  մեծ 
տեղաշարժերը իրենց հեռաւոր արձագանքներն են գտնում նաեւ Արեւելքի ժողովուրդ-
ների մօտ։ Այդ յեղաբեկումների անմիջական հետեւանքը հայ իրականութեան մէջ լու-
սաւորական գործի ծաւալումն էր նախ արտաշխարհի հայաշատ կենտրոններում, ապա 
աւելի  ուշ՝  բուն  Հայաստանում։  Առեւտրական  յարաբերութիւնների  աշխուժացման  ու 
զարգացման հետեւանքով հայ եւ տարբեր ժողովուրդների միջեւ ստեղծւած սերտ շփու-
մը նպաստում էր միաժամանակ նրանց մշակութային փոխյարաբերութիւնների ծաւալ-
մանը։  Հէնց  սրանով  էլ  պիտի  բացատրել  այն  հանգամանքը,  որ  հայ  մշակոյթի  խոշոր 
կենտրոններում դպրոցական գործը, այդ թւում եւ օտար լեզուների դասաւանդումը, նոր 
ու կայուն հիմքերի վրայ է դրւում։ 

Լուսաւորական գործը լայն ծաւալ է ստանում նաեւ Կոստանդնուպոլսի հայկական 
համայնքում.  բացւում  են  դպրոցներ,  տպագրւում  են  ինքնուրոյն  ու  թարգմանական 
աշխատութիւններ, գեղարւեստական երկեր։ 

Ժամանակի Պոլսահայ մտաւոր կեանքի լաւագոյն ներկայացուցիչներից էր Գէորգ 
Դպիր  Տէր  Յովհաննիսեանը,  յայտնի  Պալատեցի  մականունով  (1737-18111),  որը  18-րդ 
դարի երկրորդ կէսին մանկավարժական ու գիտա-թարգմանչական բուռն գործունէու-
թիւն էր ծաւալել Կ. Պոլսում։ 

Տիրապետելով բազմաթիւ լեզուների (եբրայեցերէն, յունարէն, լատիներէն, արա-
բերէն, պարսկերէն, թուրքերէն), Գէորգ Դպիրը ո՛չ միայն թարգմանութիւններ է կատա-
րել այդ լեզուներից, դրանցից ոմանց համար կազմել քերականական ձեռնարկներ, բա-
ռարաններ,  գրել  պատմական  ուսումնասիրութիւններ՝  մեծ  չափով  օգտւելով  օտար 
սկզբնաղբիւրներից, այլեւ զբաղւել է գրչութեամբ՝ ընդօրինակելով, ճշգրտելով ու սրբա-
գրելով միջնադարեան հայկական առանձին, բացառիկ արժեքաւոր յուշարձաններ։ 

Բեղմնաւոր է եղել Դպիրի թարգմանչական գործունէութիւնը յատկապէս իր գի-
տական  աշխատանքների  առաջին  տասնամեակներում.  այդ  տարիներին  պարսկերէնից 
թարգմանել է 15-րդ դարի հեղինակ Աբդուլ Ազիզ Աբդուլռահման Թաբրիզիի «Բանալի 
աստեղաց…» (1768 թ.), անանուն հեղինակի «Գիրք մեծագին եւ պատուական ականց…» 
(1779 թ., տպագրւած 1807 թ. Կոստանդնուպոլիս), իսկ յունարէնից թարգմանել է «Բան՝ 

!   Տե՛ս «Իրան Նամե», 1993, հ. 6։ 
1   Մինչեւ վերջերս գրականութեան մէջ Գէորգ Դպիրի մահւան թւականը 1812-ն է համարւել, որ իրակա-
նում նրա տապանագրում յիշատակւած հայկական թւականութեան՝ ՌՄԿԱ-ի վրայ 551 տարւայ պար-
զագոյն յաւելման արդիւնք է։ Հայր Միքայել Չամչեանի նամակի հրապարակումը (տե՛ս Հ. Ճեմճեմեան, 
Գէորգ Դպիր Տէր Յովհաննիսեան (Պալատեցի)  եւ Մխիթարեանները, Վենետիկ-Սուրբ Ղազար, 1984, 
էջ 61) ճշգրտում է այն՝ 1811 նոյեմբերի 23, որ նոյնպէս ընկնում է հայկական ՌՄԿԱ թւականի մէջ։