ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

473 

Մարմինս հակեաց և գլորեցայ 

Եւ չարաչար վատթարեցայ։ 

Ընդդէմ բարոյն եւ հեղգացայ 

Եւ ընդ խոտանսն ժիր գըտայ. 

Զաւետարանն, որ ընթերցայ, 

Զայն խըփեցի և մոռացայ։ 

Զինչ յաշխարհիս մարդիկք որ կայ, 

Զամէնն լաւ քան զիս տեսայ. 

Քան զամենայն յանցող գըտայ 

՚Ւ ի սրբութեանց ես հեռացայ։ 

Միշտ ըզբերանս ի բաց ունիմ, 

Լեզուս խօսի յար զաղտեղին. 

Աչօք նայիմ ցանկականին 

՚Ւ ի սիրտս առնում զխոց վերին։ 

Ի մեծութիւնս եկի հասի, 

Զպակասութիւնս իմ գիտացի. 

Զսէր աշխարհիս ես փորձեցի, 

Որ է վատթար և յոյժ հոռի։ 

Փոխան սիրոյն պատարագի 

Զաղտեղութիւնըն սիրեցի. 

Հեշտախտութեան ծառայեցի 

Եւ ցանկութեամբ զիս մաշեցի։ 

Զմարդիկք ի յայն հրաւիրեցի, 

Զամենեսեան ես ուսուցի, 

Ի յաղօթից ծուլացուցի 

՚Ի ի սէր մեղացըն կապեցի։ 

Ես ձեզ մեղայ, իմ սուրբ եղբարք, 

Որ Քրիստոսի էք նմանակք, 

Զձեզ իմ մեղօքըս խոցեցի, 

Եւ չարաչար թերացուցի։ 

Զամենայն ոք գայթագղեցի 

Բազում մեղաց դուռըն բացի. 

Ընդ տղայութեան կարգս, որ առի, 

Ես ի նմանէ ի զատ կացի։ 

Զաղքատութիւն յոյժ ատեցի,