ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

435 

40-ական  թվականներին  ձեռագիրը  գտնվել  է  նյույորքաբնակ  գորգավաճառ  և 

հնահավաք Պարույրյանի մոտ, որից և ձեռք է բերել Ջ. Մարտիկյանը։ 

1972  թ.  հունվարին  Սան  Ֆրանցիսկոյում  տողերիս  գրողը  այս  ձեռագիրը  նվեր 

ստացավ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի համար (N10525)։ (Տես նկար XIV, 1) 

Հիշատակարան. Գրչի 

450ա, Աստուածապետականին բոլոր ինքնութիւնքն ի վեր … || … (450բ) … Արդ, 
այսմ աստուածունակ և քրիստոսազաւր սուրբ Աւետարանիս փափաքելի տենչմամբ ցան-
կացեալ աստուածասէր և ցանկալի այրս Դանիէլ և ի թուականութեան Հայոց ՉԾԵ (1306) 
ետ գրել զսա և ծաղկեալ ոսկեզարդ տնաւրինականաւք ի ձեռն իմոյ մեղսաներկ և անպի-
տան կրաւնաւորի՝ Սարգսի, ի մայրաքաղաքս Եղէգիս, ընդ հովանեաւ երից տաղաւարացս՝ 
Սուրբ Կաթողիկէիս և Սուրբ Աստուածածնիս և Սուրբ Նախավկայիս, ի յաշխարհակալութեան 
ղան  Խարպանտին,  զոր  ազգն  Իսմաէլի  սուլտան  անուանեն,  ի  թագաւորութեան  Հա[յ]ոց 
Հեթմո[յ], և յիշխանութեան այսմ նահանկի իշխանաց իշխանի բարեպաշտ և ամենաւրհ-
նե[ա]լն Բուրթէլին և Բուղտաին՝ որդոց քրիստոսասէր և փառազարդ իշխանաց իշխանի Է-
լիկումին՝ որդո[յ] մեծին Տարսաիճին զոր Տէր Յիսուս յերկար ժամանակեա[յ] արասցէ մեզ 
ընդ երկայն աւուրս, ի հայրապետութեան աստուածապատիւ Տեառն Գրիգորի Անաւարզե-
ցո[յ] սուրբ և ընտրեալ քաջ հռետորի և անյաղթ սոփեստի Տէր Յովանէսի Աւրպէլ արքեպիս-
կոպոսի, որդոյ իշխանաց իշխանի Լիպարտի, յաջորդող և աթոռակալ զկնի Տեառն Ստեփա-
նոսի, զոր տացէ զսա մեզ Տէր ընդ երկայն աւուրս ուղեղ վերակացութեամբ։ 

Արդ, բարի և աստուածասէր այր Դանիէլ՝ որ||(451ա)դի Մանուէլի, հա[յ]եցեալ և ի-
մացեալ, թէ այսմ կենցաղս դիւրաւ սպառելոց է և վաղիւ կորնչելոց և նկատե[ա]լ զիմանալի 
աշխարհն և ցանկացեալ սիրոյն Քրիստոսի, ստացաւ զսա աւգնական և բարեխաւս իւր և 
ծնաւղաց իւրոց, հաւր իւրոյ՝ Մանուիէլի և մաւր իւրո[յ]՝ տիկնոջն բարի ամուսնո[յ] իւրոյ՝ 
արքատիկնա[յ] և ծնաւղաց իւրոց և քրիստոսատուր զաւակաց իւրոց՝ Մուսէսի, Մանուիէլի և 
այլոցն,  և  հոգևոր  որդո[յ]  ըստ  աւազանին  Դաւթի  Թավրիժեցոյ,  որ  և  զիս  յորդորեաց  յայս 
գործս բարի, և հարազատ եղբարց իմոց՝ Պարսամին և այլոցն։ 

Արդ, ես անարժան ծառայս Աստուծոյ Դանիէլս ի գուճ անկեալ աղաչեմ զձեզ՝ զկայ-
ծակնաճաշակ և զաստուածամաքուր սուրբ քահանայսդ և զայլ ամենայն հաւատացեալսդ, 
որք ժողովիք առ դուրս Սուրբ Կաթողիկէիս, որք ընթեռնուք և աւգտիք և որք լսէք և ի միտ 
առնուք, վասն սիրոյն Քրիստոսի, յիշեցէք զիս և զվերագրեալքս ի սմա, և Աստուած զձեզ 
յիշեսցէ յայսմ աշխարհի և ի հանդերձեալն յիւրում արքա[յ]ութեան, և դուք և մեք առ հա-
սարակ ի միասին աւրհնեալ եղիցուք ի շնորհաց Որդոյն Աստուածոյ, զամէնն և զեղիցին 
ասասցեն սուրբք և հրեշտակք, որպէս և նմա փառք յաւիտեանս։ 

137բ.  Զամէնաւրհնեալ  այրն  Աստուծոյ  զԴանիէլն  յիշեցէք  ի  Քրիստոս  և  աստուած 

զձեզ յիշէ։ 

224բ. Յիշեցէք ի Քրիստոս զԴանիէլն և զծնաւղս նորա։ 

354ա. Քրիստոս, յիշեա զԴանիէլն և զծնողս նորա։ 

449բ. Մժշլբմ, լշբւ վբրծոհջ վժթժշղմ (=Սարգիս գրիչ յիշեցէք յաղաւթս)։