ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ՀՈՎՀԱՆՆԵՍ ՍԵԲԱՍՏԱՑՈՒ «ՊԱՏՄՈՒԹՅՈՒՆԸ»! 

Առաջին համաշխարհային պատերազմի արհավիրքի տարիներին հայ մշակույթի 
անգնահատելի հարստությունների հետ ոչնչացան ու անհետ կորան բազմահազար հա-
յերեն գրչագիր մատյաններ, այդ թվում և Սեբաստիայի ս. Նշան վանքի մոտ 300 ձեռա-
գրերը։  Այս  հարստությունից  առանձին  մասունքներ  հետագայում  երևան  եկան  և 
հանգրվանեցին զանազան ձեռագրատներում։ Դրանց թվին է պատկանում 19-րդ դարի 
սկզբի պատմիչ Հովհաննես Սեբաստացու «Պատմութիւն Սեբաստիոյ» աշխատությունը, 
եզակի մի գործ, որտեղ տրված է Փոքր Հայքի երբեմնի ծաղկուն կենտրոն Սեբաստիայի 
11-19-րդ  դարերի  ժամանակագրական  համառոտ  պատմությունը  և  որը  նոր  լույս  է 
սփռում հայ ժողովրդի արևմտյան հատվածի պատմության, մասնավորաբար 17-18-րդ 
դարերի նվազ ուսումնասիրված ժամանակաշրջանի վրա։ 

Միջնադարյան հայ պատմագրության վերջին ներկայացուցիչներից է Հովհ. Սեբաս-
տացին, որի կյանքի ու գործունեության հիմնական տվյալները պահպանված են իր իսկ 
պատմության մեջ։ Հովհաննեսը, բնիկ անունով Հովնան, աշակերտել է Հակոբ Արմտան-
ցուն։ Սեբաստիո առաջնորդ է եղել 1809-1829 թվականներին և հայտնի է դարձել իր ծա-
վալած լուսավորական ու շինարարական աշխատանքներով. նրա ջանքերով Սեբաստիա-
յում բացվել են նոր դպրոցներ, վերակառուցվել պատմական որոշ հուշարձաններ։ 

19-րդ  դարի  առաջին  տասնամյակները  ծանր  ժամանակներ  էին  ինչպես  ողջ 
Արևմտյան  Հայաստանի,  այնպես  էլ  Փոքր  Հայքի  համար։  Ռուս-թուրքական,  ռուս-
պարսկական  պատերազմները,  օսմանյան  կայսրության  մեջ  ֆեոդալական  հակամար-
տությունների սրումը, տնտեսական անկայուն վիճակը, ինչպես նաև հայ եկեղեցու ներ-
սում գոյություն ունեցող հակասությունները ծանր իրադրություն էին ստեղծել երկրի 
հայ բնակչության համար։ Պատմական այսպիսի պայմաններում է գործել Հովհ. Սեբաս-
տացին՝ արժանանալով հարգանքի և լայն ճանաչման։ 

Մեծ չէ նրա գրական ժառանգությունը. ոտանավորների մի շարք, որ տպագրվել 
է 1825 թվականին Թիֆլիսում՝ «Ներբողական նուագերգութիւնք» խորագրով, մի քարո-
զագիրք և ամենակարևորն ու արժեքավորը՝ «Սեբաստիայի պատմությունը», վերջին եր-
կուսն անտիպ։ 

Հովհաննես Սեբաստացու բանաստեղծությունները հիմնականում շոշափելով կրո-
նական թեմաներ՝ միաժամանակ արտացոլում են օրվա քաղաքական անցուդարձից թե-
լադրված  նրա  հայրենասիրական  տրամադրությունները,  հոգու  խռովքը,  հույսերն  ու 
հավատքը ապագայի նկատմամբ։ 

! Հրապարակվել է «Հայրենիքի ձայն» շաբաթաթերթում, 1973, № 42, հոկտեմբերի 16, էջ 6-7։