# ԻՐԱՆԱԿԱՆ ՎԻՊԱԿԱՆ ՀԵՐՈՍ ԶԱԼԻ ԱՌԱՍՊԵԼԻ ԱՐՁԱԳԱՆՔԸ ՄՈՎՍԷՍ ԽՈՐԵՆԱՑՈՒ «ՀԱՅՈՑ ՊԱՏՄՈՒԹԵԱՆ» ՄԷՋ
# source_pages: 133-139

ԻՐԱՆԱԿԱՆ ՎԻՊԱԿԱՆ ՀԵՐՈՍ ԶԱԼԻ ԱՌԱՍՊԵԼԻ ԱՐՁԱԳԱՆՔԸ 
ՄՈՎՍԷՍ ԽՈՐԵՆԱՑՈՒ «ՀԱՅՈՑ ՊԱՏՄՈՒԹԵԱՆ» ՄԷՋ! 

Դարաւոր հարևաններ Հայաստանի ու Իրանի քաղաքական վաղ կապերի մասին 
հարուստ տեղեկութիւններ են պահպանուել թէ՛ հայկական և թէ՛ օտար աղբիւրներում, 
մինչդեռ շատ սուղ են տուեալները նրանց մշակութային յարաբերութիւնների վերաբե-
րեալ,  որոնք  սկիզբ  են  առել  դեռևս  հայ  և  իրանական  ժողովուրդների  կազմաւորման 
ժամանակներից և հիմնականում իրենց հետքերն են պահպանել նրանց վաղ շրջանի հա-
ւատալիքներում։ 

Քրիստոնէութիւնը  Հայաստանում  պաշտօնական  կրօն  հռչակուելուց  (301  թ.)  և 
հայ իշխանաւորների կողմնորոշումը դէպի Բիւզանդիա փոխուելուց յետոյ գաղափարա-
կան մեծ անջրպետ է ստեղծւում երկու հարևան երկրների միջև, սակայն ինչպէս վկա-
յում է Մովսէս Խորենացին, մի ամբողջ հարիւրամեակ՝ մինչև հայկական գրերի ստեղ-
ծումը  (405  թ.),  Հայաստանի  պետական  ու  հասարակական  կեանքում  որպէս  գրաւոր 
հաղորդակցման միջոց, հունարէնին զուգահեռ, շարունակւում է նաև պարսից գրի ու 
լեզուի օգտագործումը։ Իսկ այդ ժամանակներում պարսից մատենագրութեան մէջ եղել 
են  այնպիսի  երկեր,  որոնք  հարուստ  տեղեկութիւններ  են  պարունակել  հայ  ժողովրդի 
պատմութեան  ու  մշակոյթի  վերաբերեալ։  Այդ  կապակցութեամբ  Խորենացին  գրում  է. 
«Եւ ընդ այս մի՛ ոք զարմասցի, եթէ բազում ազգաց լեալ մատենագիրք, որպէս ամենե-
ցուն է յայտնի, մանաւանդ Պարսից և Քաղդէացւոց յորս առաւել ազգիս մերոյ գտանին 
բազում  ինչ  իրաց  յիշատակք…»,  կամ  «Եւ  զայս  ստուգապէս  պատմէ  Ողիւմպ  քուրմ 
Հանւոյ,  գրող  մեհենական  պատմութեանց,  և  զայլ  բազում  գործս՝  զոր  ասել  կայ  մեզ 
առաջի, որում Պարսից մատեանքն վկայեն և Հայոց երգք վիպասանաց»։1  

Հայ-իրանական  վաղ  շրջանի  գաղափարական  տարաձայնութիւնները  արտացո-
լուած  են  հայ  մատենագիրների  (Եզնիկ,  Եղիշէ,  Խորենացի  և  այլք)  երկերում,  որոնք 
քրիստոնէութեան  ջատագովութեան  դիրքերից  խիստ  քննադատութեան  են  ենթարկել 
զրադաշտականութեան  այլատեսակութիւններից  մէկի՝  զրուանիզմի,  սկզբունքները։ 
Այդ հաւատքի ուսումնասիրութեան առումով հայկական աղբիւրները իրենց հաղորդած 
տեղեկութիւններով  եզակի  արժեք  են  ներկայացնում։  Իրանում  մահմեդականութեան 
յաղթանակը (7-րդ դար) աւելի է խորացրել հայերի ու պարսիկների գաղափարական ան-
ջատուածութիւնը,  որով  և  պէտք  է  բացատրել  հայ  մատենագրութեան  մէջ  իրանական 
մշակոյթին վերաբերող սուղ փաստերի առկայութիւնը։ Սակայն այս բոլորը չի խանգա-
րել, որպէսզի ժողովրդի մէջ բանաւոր կերպով շարունակեն ապրել հնօրեայ հարևանու-
թեան  սերտ  յարաբերութիւնների  հետևանքով  Հայաստան  ներթափանցած  իրանական 
վիպական երգերն ու զրոյցները, որոնք դարեր են հարատևել։ Սա են վկայում հայ մա-
տենագիրների  երկերում,  ինչպէս  նաև  միջնադարեան  տաղերգուների  ստեղծագործու-

!   Տե՛ս «Իրան նամե», 1993, հ. 2, էջ 114-117։ 
1   Մովսիսի Խորենացւոյ Պատմութիւն Հայոց։ Աշխատութեամբ Մ. Աբեղեան և Ս. Յարութիւնեան, Տփղիս, 

1913, էջ 7, 176։

134 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թիւններում առկայ իրանական վիպական զրոյցների արձագանքները և մինչև վերջին 
տասնամեակներս պատմուող հայ-իրանական «Ռոստամ-Զալ» վէպը։ Այսպէս, Պարսկաս-
տանում Արշակունեան հարստութեան անկման և Սասանեանների յաղթանակի վիպա-
կան զրոյցի մի արժեքաւոր պատումը պահպանուել է Ագաթանգեղոսի (4-րդ դար) յու-
նարէն թարգմանութեան Լավրենտեան տարբերակում և Մովսէս Խորենացու Պատմու-
թեան  մէջ  (5-րդ  դար)։  Այս  զրոյցի  առկայութեամբ  իսկ  պիտի  բացատրել  Շապուհ  Բ. 
Որմզդեանի (309-379 թթ.) հրամանով Ագաթանգեղոսի Պատմութեան թարգմանութիւնը 
պարսկերէնի, որի մասին վկայել է Պետրոս Սիւնեցին (6-րդ դար)։ 

Արևելքի փառաբանուած հերոսներից Ռոստամի անուան ամենավաղ յիշատակու-
թիւններից մէկի պատիւը պատկանում է Մովսէս Խորենացուն։ Նրա Պատմութեան մէջ 
շատ համառօտ շարադրուած է նաև Պարսկաստանում Սասանեան հարստութեան իշխա-
նութեան գալու վիպական զրոյցների, իսկ փոքր-ինչ աւելի մանրամասն՝ նաև Բիւրասպի 
Աժդահակի առասպելը, որը կարևոր սկզբնաղբիւր է զրոյցի պատմա-դիցաբանական ա-
կունքների ճշգրտման առումով։ 

Հայ մատենագիրներից Սեբէոսը (7-րդ դ.) իր պատմութեան մէջ յիշատակել է ի-
րանական էպոսի կարկառուն հերոսներից Սպանդիատին (Սպանդիարին) և Խոսրով ու 
Շիրին զրոյցը. արևելեան գրականութիւնների մէջ Սեբէոսը առաջիններից է, որ արձա-
նագրում է այս պատմութիւնը։ Հետագա դարերում է, որ զրոյցը մեծ տարածում է ստա-
նում Մերձավոր Արևելքում, Միջին Ասիայում ու Հնդկաստանում և բազմաթիւ գրական 
մշակումներ ունենում։ 

Իրանական  վիպական  հերոսներ  Ռոստամի,  Սպանդիարի,  Աժդահակի  վերաբե-
րեալ զրոյցների սուղ արձագանքներ են պահպանուած նաև Գրիգոր Մագիստրոսի (11-
րդ դ.) «Թղթերում»։ Իսկ աւելի ուշ Հայաստանում տարածւում է «Շահ-նամէի» հռչա-
կը,  այնպէս  որ  Կոստանդին  Երզնկացին  (13-14-րդ  դդ.)  անգամ  նրա  չափով  յատուկ 
ոտանաւոր է գրում։ 

Իրանական վիպական զրոյցների արձագանքները իւրովի հասել են մինչև Սայեաթ-
Նովա  ու  մեր  օրերը։  Այս  բոլորը  պերճ  ապացոյց  են,  որ  չարի  պարտութիւնը  և  բարու 
յաղթանակը իրանական վիպական զրոյցներում ոգեշնչել է նաև հայ ժողովրդին, որը ի-
րանցի հերոսներին հետագայում փոխադրելով Հայաստան, ամբողջապէս հարազատացրել 
է, հարմարացրել իր աշխարհըմբռնմանը, իր էպոսի ոգուն և ստեղծել «Ռոստամ-Զալ» հայ-
իրանական վէպը՝ «Սասնա ծռեր» ժողովրդական վէպի կողմնակի ճիւղերից մէկը։2 

Հայ և եւրոպական բանասիրութեան մէջ աւելի քան մէկ դար է, որ տարբեր առիթ-
ներով անդրադառնում են Մովսէս Խորենացու Պատմութեան մէջ առկայ իրանական վի-
պական  զրոյցների  անդրադարձներին,  սակայն  դեռևս  Խորենացու  մօտ  կան  այնպիսի 
տեղեկութիւններ, որոնք կարիք ունեն աւելի յստակման ու մեկնաբանութեան։ 

Պարսկաստանում Սասանեան հարստութեան իշխանութեան բարձրանալու վերա-
բերեալ  իր  տեղեկութիւնները  Խորենացին  քաղել  է  Բարսումա,  պարսիկների  կողմից 
Ռաստսոհուն կոչուող հեղինակի երկից, որ յունարէնի է թարգմանել Խոռոհբուտ պատ-
միչը։ Ըստ պատմիչի հաղորդման, վերջինս եղել է պարսից Շապուհ թագաւորի քարտու-

2   Մանրամասն տե՛ս Չուգասզեան Բ., Հայ-իրանական գրական առնչութիւններ (5-18-րդ դդ.), Երևան, 1963։

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

135 

ղարը և, յունա-պարսկական պատերազմի ժամանակ գերի ընկնելով յոյներին, սովորել է 
նրանց լեզուն, ընդունել քրիստոնէութիւն և ստացել է Եղիազար անուն։ Ահա Խորենա-
ցու վկայութիւնը. 

«Այս  Խոռոհբուտ  դպիր  եղեալ  Շապհոյ  թագաւորին  Պարսից,  և  ի  ձեռս  Յունաց 
անկեալ, յորժամ Յուլիանոս, որ և Պառաբատոսն, զօրու հանդերձ ի Տիզբոն չոգաւ, և ի 
մեռանելն  նորա  անդ,  ընդ  Յոբիանու  ի  Յոյնս  ընդ  արքունական  սպասաւորսն  եկն.  և 
մերոյ  հաւատոյս  դաւանեալ՝  անուանեցաւ  Եղիազար.  և  յոյն  լեզու  ուսեալ՝  պատմա-
գրեաց զգործս Շապհոյ և Յուլիանու։ Ընդ նմին թարգմանեաց և զառաջնոցն պատմու-
թիւնս, մատեան մի, որ գերեկից իւր լեալ Բարսումայի ուրումն անուամբ, զոր Պարսք 
Ռաստսոհուն կոչեն. յորմէ մեր ուսեալ՝ երկրորդեմք այժմ ի գիրս յայսմիկ, թողլով զա-
ռասպելաց նոցա զբարբաջմունս։ Քանզի անտեղի է մեզ այժմ երկրորդել զառասպելսն 
յաղագս երազոյն Փափագոյ, և արտադատութեան հրոյն մանուածոյ՝ որ ի Սասանայ, և 
պատումն զհօտիւն, և լուսնակն, և ախտարմողացն յառաջասացումն՝ որ են քաւդեայք, 
և որ ինչ զկնի այսորիկ. և պոռնկական խորհուրդն Արտաշրի հանդերձ սպանութեամբք, 
և անմիտ հանճարաբանութիւն մոգին դստեր վասն նոխազին, և որ ինչ այլ ամենայն։ 
Նա և այծին դիեցումն մանկանն ընդ հովանեաւ արծւոյն, և գուշակումն ագռաւուն, և 
գերապանծին պահպանութիւն առիւծուն հանդերձ արբենականութեամբ գայլուն. և մի 
միայնամարտութեանն առաքինութիւն, և որ ինչ այլաբանութեանն բերէ կարգ։ Այլ մեք 
ասասցուք միայն զստոյգն, որ ինչ ճշմարտութեանն վայել է պատմութիւն»։3 

Գրիգոր Խալաթեանցը «Հայկական Արշակունիներ» իր աշխատութեան մէջ մերթ 
մերժում է Բարսումայի աղբիւրի գոյութիւնը՝ պնդելով, որ Խորենացին թաքցնում է իր 
աղբիւրը այս անգոյ անուան տակ և մերթ էլ հաւանական համարում4։ Աւելի ուշ, 1934 
թ., Կարօ Մելիք-Օհանջանեանը «Ֆիրդուսին և Իրանի վիպական մոտիւները «Շահնա-
մէ»-ում ու հայ մատենագրութեան մէջ» իր արժեքաւոր ուսումնասիրութեան մէջ, չնա-
յած ըստ ամենայնի համեմատում է Խորենացու այդ հատուածը (Բ գիրք, գլ. Հ), Արտա-
շիր Պապականի Կարնամակի հետ և շատ ընդհանուր տեղիներ, միաժամանակ նաև որո-
շակի անհամաձայնութիւններ մատնանշում, բայց ըստ երևոյթին չկարողանալով ձեր-
բազատուել  Խորենացուն  քննադատողների  ու  մերժողների  բացասական  ազդեցութիւ-
նից, եզրակացնում է, որ «Խորենացու տեղեկութիւններն Իրանի այդ դարաշրջանի իրա-
դարձութիւնների մասին այնքան վայրիվերոյ են, մակերեսային, այնքան նուազ պատ-
մական-իրական, ժամանակագրութիւնն այնքան խանգար, որ դժուար է ընդունել միայն 
գրաւոր, այն էլ համարեայ ժամանակակից, ինչպէս կարելի է եզրակացնել իր «պատմու-
թիւնից»  (Բ  գիրք,  գլ.  Հ)  որևէ  աղբիւր։  Խորենացին  կամ  նրա  Ռաստսոհուն  աղբիւրն 
Իրանի  224-379  թթ.  ժամանակաշրջանի  պատմութիւնը  բոլորովին  աղճատ  է  նկարա-
գրում։ Այդտեղ խանգարուած են և դէպքերն ու դէմքերը, և փաստերն ու իրադարձու-

3   Մովսէս Խորենացի, Անդ 206-7։ 
4   Халатянц Г., Армянские Аршакиды в Истории Армении Моисея Хоренского, ч. 1, М., 1903, стр. 117-

8.

136 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թիւնները։ Դժուար է երևակայել, որ «ճշմարտախօս» (Ռաստսոհուն) կոչուող պատմու-
թեան մի մատեան այդքան անծանօթ լինէր դարաշրջանի Իրանի պատմութեան5։  

Բանասիրութեան մէջ առանձին փորձեր են եղել Խորենացու վերոյիշեալ հատուա-
ծը  համեմատելու  Ֆիրդուսու  «Շահ-նամէի»  հետ  (Գուդշմիդ,  Նոլդեկէ)  և  եկել  են  այն 
եզրակացութեան, որ «ինչ որ նա (Խորենացին) յայտնապէս Բարսումայի գրքից է հա-
ղորդում Արտաշրի երիտասարդութեան ժամանակի մասին, բոլորովին համաձայն է Ֆիր-
դուսիին, թէպէտ շատ աւելի իսկական և վաղեմի գոյնով» (Գուդշմիդ)6։ 

Ցավօք,  պրոֆեսոր  Մելիք-Օհանջանեանի  եզրակացութիւնը  Խորենացու  ձեռքի 
տակ  եղած  աղբիւրի  մասին,  որ  շատ  թանձր  գոյներով  է  ներկայացւում,  կտրուկ  է  ու 
վճռական, և ընդունելի չէ։ Նման աղբիւր գոյութիւն ունեցել է, բայց Բարսումա-Ռաստ-
սոհուն, թէ մի այլ անունով տուեալ դէպքում այնքան էլ կարևոր չէ։ Ասենք, որ Ֆիր-
դուսին,  որ  «Շահ-նամէում»  ընդարձակ  տեղ  է  տուել  Սասանեանների  սկզբնաւորման 
պատմութեանը,  նոյնպէս  յիշատակում  է  հնօրեայ  մի  մատեան,  որ  հնարաւորութիւն  է 
տուել իրեն մանրամասն պատմելու Արտաշիրի վիպասքը։ 

Խորենացին Պատմութեան Բ գրքի «Եթէ զինչ առասպելք Պահլաւկաց» խորագրով 
70-րդ գլխում, կարելի է ասել հանելուկային լեզուով է խօսում այդ առասպելների մա-
սին, որոնք շատ մանուածապատ են և մեկնութեան կարօտ։ Պրոֆ. Մելիք-Օհանջանեանը 
վերոյիշեալ իր աշխատութեան մէջ Խորենացու այս գլխի մասին գրում է, որ այն «Իր 
աղճատ տեսքով առհասարակ մի կատարեալ փորձաքար է դարձել թարգմանիչների հա-
մար»7  և  վերծանելու  նպատակով  մանրակրկիտ  համեմատում  է  Արտաշիր  Բաբականի 
«Կարնամակի»8 հայերէն թարգմանութեան հետ և լուսաբանում է շատ հարցեր, սակայն, 
այդուհանդերձ, մնացել են որոշ անհասկանալի տեղիներ։ Փորձենք Ֆիրդուսու օգնու-
թեամբ վերծանել դրանցից մի քանիսը։ 

Խորենացին գրում է. «անտեղի է մեզ այժմ երկրորդել զառասպելն յաղագս երա-

զոյն Փափագոյ»։ 

Իսկ ի՞նչ երազ է եղել դա։ 
Ըստ  Ֆիրդուսու՝  Դարեհի  որդիներից  Սասանի  տոհմի  ժառանգորդներից  հովվա-
պետ Բաբաքը (նոյն ինքը Փափագը), երազում տեսնում է իր նախապապ Սասանին՝ թու-
րը ձեռքին փղի վրայ նստած, յաջորդ գիշեր երազը շարունակւում է. Սասանի առջև է 
ելնում մի հրպետ ձեռքին երեք վառուող ջահ9 (ըստ Խորենացու՝ «հրոյն մանւածոյ՝ որ 
ի Սասանայ»)։ 

5   Մելիք-Օհանջանեան Կ., Ֆիրդուսին և Իրանի վիպական մօտիւները «Շահ-նամէում» ու հայ մատենա-
գրութեան  մէջ,  տե՛ս  «Ֆիրդուսի»։  Բանաստեղծի  ծննդեան  հազարամեակին  նուիրուած  ժողովածու, 
Երևան, 1934, էջ 53։ 

6   Տե՛ս  Մովսէս  Խորենացի,  Հայոց  պատմութիւն։  Թարգմանութիւն,  ներածութիւն  և    ծանօթութիւններ 

դոկտ. Ս. Մալխասեանի, Երևան, 1940, էջ 305։ 

7   Անդ, էջ 31։ 
8   Արտաշիր Բաբական Կարնամակ։ Պահլաւ բնագրէն թարգմանեց հանդերձ ծանօթագրութեամբք դոքտ. 

Հ. Թիրեաքեան, Փարիզ, 1907։ 

9   Ֆիրդուսի, Շահ-նամէ, Մոհամէդ Ռամազանիի համեմատութեամբ ու ուղղումներով, հ.1, Թեհրան, 1311-

12/1932-33 (պարսկերէն)։

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

137 

Ֆիրդուսին պատմում է, որ Բաբաքը դիմում է աստղագուշակներին (ըստ Խորե-
նացու՝ «ախտարմողացն յառաջասացումն»), որոնք կանխատեսում են, թէ մի նոր թա-
գաւոր երևան պիտի գայ ու կործանի Արշակունի Արտաւանին, դա հովիւ Արտաշիրն է, 
որ նոյնպէս Սասանի ցեղից է։ Սա Արտաւանի արքունիքում մեծ անուն էր վաստակել 
իր խիզախ ու համարձակ արարքներով։ Արտաշիրը հրապուրւում է Արտաւանի հարճով՝ 
Գոլնարով,  փախցնում  է  նրան  և  այնուհետև  սպանում  է  Արտաւանին  (Խորենացու 
«պոռնկական  խորհուրդն  Արտաշրի՝  հանդերձ  սպանութեամբք»  մթագնուած  ձևակեր-
պումը  առնչւում  է  իսկ  և  իսկ  այս  զրոյցին)։  Ֆիրդուսին  այնուհետև  պատմում  է,  որ 
Գոլնարին փախցնելիս մարդիկ տեսնում են, թէ ինչպէս նրա ձիան ետևից սլանում էր 
լուսանման  ֆարրը  (հայերէն՝  փառքը).  սա  հին  պարսկական  հաւատալիքներում  աս-
տուածային ընտրութեան խորհրդանիշն է, որ երբեմն հանդէս է գալիս այծի կամ խոյի 
(Խորենացու մօտ՝ նոխազի) տեսքով։ 

Խորենացու պատմութեան այս գլխի իմաստային առումով մութ հատուածներից է 
և  հետևեալը.  «…այծին  դիեցումն  մանկան  ընդ  հովանեաւ  արծւոյն»,  որ  Խորէն  Ստե-
փաննէն (1889 թ.) թարգմանել է. «…այծի կաթ տալը մանուկին արծուի հովանուն տակ, 
և ագռաւի գուշակութիւնը, և գերապանծ առիւծի պահպանութիւնը գայլի օգնութեամբ, 
և մենամարտութեան քաջութիւնը և բոլորն, ինչ որ այլաբանութիւնը պատմում է կար-
գով»10, իսկ Ստեփանոս Մալխասեանը (1940 թ.)՝ «…այծի ծիծ տալը երեխային արծուի 
հովանու ներքև, ագռաւի գուշակութիւնը, գերապանծ առիւծի պահպանութիւնը գայլի 
սպասաւորութեամբ,  և  քաջ  մենամարտութիւնը,  և  ինչ  որ  այլաբանութեան  կարգին  է 
պատկանում»11,  Ռոբերտ  Թոմսոնը  անգլերէն  նոր  թարգմանութեան  մէջ՝  «…the  goat’s 
suckling of her kid under the shade of an eagle the prediction of the crow, the guarding of 
the illustrious lion with the service rendered by wolf, the valor of the single combat, and 
whatever has the character of allegory»12, իսկ Գագիկ Սարգսեանը ռուսերէն նոր թարգ-
մանութեան մէջ՝ «как коза вскармливала младенца под сенью крыльев орла и прорицании 
ворона,  об  охране  великолепного  льва  при  прислужничестве  волка  и  доблести  в 
единоборстве и обо всем…»13.  

Ի՞նչ այծի և ի՞նչ արծւի մասին է խօսքը։ 
Այս բեկորը ամենայն հաւանականութեամբ, իրանական առասպելաբանութեան մի 
գողտրիկ զրոյցի սկզբնամասի արձագանքն է, որ վերաբերում է Ռոստամի հօր Զալին, 
Իրանի  պատմութեան  դիւցազնական  ժամանակաշրջանին  և  ոչ  մի  կապ  չունի  Սասա-
նեանների իշխանութեան հիմնադիր Արտաշիրի իշխանութեան բարձրանալու հետ, որին 
և հիմնականում նուիրուած է Խորենացու Պատմութեան խնդրոյ առարկայ Հ. գլուխը։ 

10   Մովսէս Խորենացու Հայկական Պատմութիւն։ Աշխարհաբար թարգմանեց և լուսաբանեց Խորէն ծայ-

րագոյն վարդապետ Ստեփանէ, Ս. Պետերբուրգ, 1889, էջ 190։ 

11   Մովսէս Խորենացի, Հայոց պատմութիւն։ Թարգմանութիւն, ներածութիւն և ծանօթութիւններ դոկտ. Ստ. 

Մալխասեանի, Երևան, 1940, էջ 139։ 

12   Moses Khorenatsi, p. 217-8. 
13   Мовсес  Хоренаци,  История  Армении,  перевод  с  древнеармянского  языка,  введение  и  примечания 

Гагика Саркисяна, Ереван, 1990, стр. 118.

138 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Այս առասպելը Խորենացուց հինգ դար յետոյ գեղարուեստական մեծ վարպետու-
թեամբ մշակել է Ֆիրդուսին «Շահ-նամէի» դիւցազնական արքայ Մանուչէհրի թագաւո-
րութեան բաժնում։ Ըստ Ֆիրդուսու, Զալը ծնուել էր ձիւնի պէս սպիտակ մազերով և կար-
միր դէմքով։ Հայրը՝ Սամը, որդու կերպարանքից ահաբեկուած ու նուաստացած, հասա-
րակութեան աչքում խայտառակ չլինելու համար, կարգադրում է իր ծառաներին «ահրի-
մանածին» որդուն կորցնել Ալբորզ լեռան ամայի բարձունքներում։ Աստուած խնայում է 
նորածնին. երեխան սկզբում սնւում է այդ կողմերում թափառող էգ առիւծի կաթով (Խո-
րենացու մօտ՝ «գերապանծին պահպանութիւն առիւծուն»), այնուհետև նրան նկատում է 
Ալբորզ լեռան վրայ իր բունը դրած հեքիաթային Սիմորղ թռչունը, որ պարսկական ա-
ւանդոյթում միշտ արծուատեսք է։ Գիշատիչ Սիմորղը նրան իր հովանաւորութեան տակ 
է վերցնում և սնում է իր ձագերի հետ միասին (ուշադրութիւն դարձնել Խորենացու «ընդ 
հովանեաւ արծւոյն»)։ Անցնում են տարիներ, Սամը երազ է տեսնում, որ որդին կենդանի 
է, ուստի հրամայում է գտնել նրան։ Երբ Զալը բերւում է հօր առաջ, անմիջապէս այլա-
կերպւում է, դառնում սև աչք ու ունքով վայելչագեղ, առնական պատանի։ 

Ֆիրդուսու այս տարբերակը իրաւունք է տալիս մեզ Խորենացու վերոյիշեալ հա-
տուածում  ա)  իմանալ,  որ  մանուկը  որոշակի  անձ  է՝  իրանական  դիւցազներգութեան 
յայտնի Զալը, բ) նախադասութեան մէջ հովանին ոչ թէ շուք կամ թևերի տակ վերցնել 
իմաստներով պիտի ընկալել (ինչպէս ռուսերէն ու անգլերէն թարգմանութիւնների մէջ), 
այլ հասկանալ հովանաւորութիւն, խնամակալութիւն առումով, գ) սխալ համարել անգ-
լերէն թարգմանութեան մէջ այծի դիեցումն մանկան արտայայտութիւնը այծի կաթ տա-
լը սնումը իր ձագին (her kid) թարգմանելը, դ) նախադասութեան շարունակութեան մէջ 
գերապանծ յարգալից ածականը պէտք է վերագրել ոչ թէ առիւծին այլ մանկանը, իմա՝ 
Զալին, որ իրանական աւանդութիւնում գեր (չափազանց) պանծացուած ու գովերգուած 
հերոս է. անգամ բառի քերականական ձեւը տրական հոլովով լինելը՝ գերապանծին, յու-
շում է, որ այն ոչ թէ առիւծին է վերաբերում, այլ նախորդ նախադասութեան գործող 
անձին, այսինքն՝ մանկանը (Զալին)։ Այստեղ առայժմ չեն մեկնաբանւում «ագռաւի գու-
շակութիւնը», «գայլի օժանդակութիւնը առիւծին» և «միայնամարտութեան առաքինու-
թիւնը»։ Կարելի է ենթադրել, որ Խորենացու ժամանակներում Արևելքում պահպանուած 
է  եղել  հնդեւրոպական  աւանդներում  «կորսուած  երեխաների  ստնտու  կենդանիների» 
մասին գոյութիւն ունեցող զանազան առասպելներ, որոնք տուեալ դէպքում արտացո-
լուել են Խորենացու վկայակոչած մանկան (Զալի) առասպելում։ Մանկան պահպանու-
թեան գործում Առիւծին օժանդակող գայլի համար կարելի է զուգահեռ անցկացնել Հռո-
մի հիմնադիր Ռոմուլուսի և նրա եղբօր Ռէմի ստնտու գայլի առասպելը։ 

Այս բոլորից յետոյ առաջարկում ենք քննութեան առարկայ հատուածի թարգմա-
նութեան մեր տարբերակը «…արծուի հովանաւորութեան ներքոյ այծի սնուցումը ման-
կան, և ագռաւի գուշակութիւնը, և գեր պանծացուած [մանկան] պահպանութիւնը ա-
ռիւծի կողմից գայլի օժանդակութեամբ, և միամարտութեան առաքինութիւնը, և ինչ որ 
այլաբանութեան կարգին է պատկանում…»։ Միաժամանակ արծուի հովանաւորութեան 
ներքոյ սնուող մանկան համար պէտք է ծանօթագրել, որ երեխան պարսկական դիւցազ-
ներգութեան հերոսներից Զալն է։

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

139 

Կատարուծ համեմատութիւնները մեզ իրաւունք են տալիս եզրակացնելու, որ եթէ 
Խորենացու վերոյիշեալ տեղիները իրենց զուգահեռները ունեն իրանական գրականու-
թեան մէջ, ապա մէկ անգամ ևս հաստատւում է նրա ճշմարտապատում պատմիչ լինելը, 
բայց որովհետև իրանական առասպելները նա «բարբաջանքներ» է համարել և հրաժա-
րուել է հաւաստի պատմութեան շարադրման ժամանակ մանրամասն վերապատմել, հետ-
ևաբար այս հատուածի շարադրանքը հանելուկային է ստացուել, որ մեզ համար ներկա-
յումս անհասկանալի, բայց, ամենայն հաւանականութեամբ, ընկալելի ու ծանօթ են եղել 
Պատմութեան պատուիրատու Սահակ Բագրատունուն ու ժամանակակիցներին։ 

Տարիներ  առաջ  Խորենացու  պատմութեան  «Ի  պարսից  առասպելաց»  բաժնի  մեր 
քննութիւնը, նրա համեմատութիւնը առկայ իրանական աղբիւրների հետ մեզ բերել էր 
այն եզրակացութեան, որ Խորենացին հարազատօրէն է հաղորդել Բիւրասպի Աժդահակի 
զրոյցը և հաւատարիմ է մնացել իր ձեռքի տակ եղած աղբիւրներին14։ Ներկայումս քննե-
լով նաև Սասանեանների հարստութեան իշխանութեան գալու վիպական զրոյցները, աւե-
լի քան համոզւում ենք մեր պատմիչի ազնւութեանն ու ճշմարտացիութեանը, որով կարող 
ենք ասել, որ Խորենացու վկայութիւնը ցարդ չյայտնաբերուած Բարսումա՝ Ռաստսոհուն 
կոչվող աղբիւրի գոյութեան մասին պէտք է միանգամայն հաւաստի համարել։ 

14   Տե՛ս Չուգասզեան Բ., Հայ-իրանական գրական  առնչութիւններ, էջ 62-90։