ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

199 

Տաղ ԺԹ. «Ծաղկունքն ասեն» 

23. Ամրի թուրայ բաշաղ գըրազ.32 
24. Բըլբուլ բըգաւ(օ) թու բայ աւազ:33 

ﻋﻤﺮ ﺗﻮرا ﺑﺎﺷﺪ دراز        ﺑﻠﺒﻞ ﺑﮑﻮ ﺗﻮ ﺑﺎ آواز

Կյանքդ լինի քո երկար. 
Բլբուլ խոսիր դու երգով: 

Ծնթգր. – Աղթամարցու տաղերի Վիեննայի նոր հրատարակության մեջ 23-րդ տողը 
թարգմանված  է՝  «Կյանք  մը  ըլլա  քեզի,  երկայն»  (էջ  ՃԽԴ):  Ըստ  երևույթին  այստեղ 
ամրի թուրայ  կապակցության  մեջ  ի-ն  հասկացվել  է  որպես 
  =եզակիության  հոդ 
(անորոշ դերանուն), որը հայերեն թարգմանվում է «մի (մը)», մինչդեռ դա պարսկերենի 
իզաֆետն  է,  որ  Աղթամարցու  մոտ  հիմնականում  տառադարձվում  է  ի-ով,  ինչպես 
օրինակ՝ հոդհոդի սաբահ=
։ Կոստանյանը նույնպես վերջին ձևով է հասկացել և 
տողը ճիշտ թարգմանել (տե՛ս հիշ. աշխ., էջ 56)։ 

ھﺪھﺪ ﺻﺒﺎح 

ی وﺣﺪت

25. Մուրղան գուֆթան[դ] այ բլբլուլէ.34 

ﻣﺮﻏﺎن ﮐﻔﺘﻨﺪ ای ﺑﻠﺒﻞ

Թռչուններն ասացին. ո՛վ բլբուլ։ 

Ծնթգր. − 1. Կոստանյանի հրատարակության մեջ մուրղան բառը ֆիրղան է եղել, որը 
ֆիղան կամ ֆըղան («ողբ») է հասկացել և տողը թարգմանել է. «ա՛յ ողբասաց սոխակ» 
(էջ 56)։ 

2.Վիեննայի № 344 (ԺԶ դար) = B և № 797 (արտագրված 1604-1626 թ. ձեռագրից) 
=D  տաղարանները  տողը  տալիս  են  թարգմանաբար.  «Թըռչունքն  ասին  ով  բըլբուլէ» 
(տե՛ս Ն. Ակինյան, հիշ. աշխ., էջ 77)։ 

3. Պարսկերենի համար ճիշտ չէ բլբուլէ ձևը. ավելորդ է վերջին է-ն։ Աղթամարցին 
այստեղ հավանաբար խոտորել է բառի ճշգրիտ ձևից՝ վերջահանգը հաջորդ տողերի հետ 
հարմարեցնելու համար. 

Մուրղան գուֆթան[դ] այ բլբուլէ. 
Քանի կանչես մէկ պահ լռէ…։ 

32   M էմրի: O ղուրմի: U թօրա: AFMTU պաշաթ: BEGN բաշաթ: Of բաշա: AFNT թրազ: U արազ: 
33   AFMU պլպուլ: EN պուլպուլ: T պիւլպիւլ: f բլպուլ: AFT բրքօ: EN բըքա: G բըգաւվթ: M պըքօվ: O բէգու: 
U պգայ: f դւթայ: EN դըվ [G ու: M դու] փխ թու: U րա: f րաւ: M պա ավազ: O թէ աւազ: U մայ աւազ: f 
թայ աւազ: 

34   B  մըրղան։  EN  ֆիրղան։  GMTU  ֆուրղան։  O  մուղրան։  f  ֆրղան։  AFT  քըֆտայն  ա։  B  գըֆան  այ։  EN 
քըֆթայն ա։ G գըֆտան այ։ M կըֆտայն ա։ U գաֆտան այ։ f դըֆան ա։ AFM պլպուլէ։  EN պուլպուլէ։ 
T պիւլպիւլէ։ f բլպուլէ։