ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

331 

րեւս 1762-63 թթ. նա ձեռնադրուել է քահանայ, մինչդեռ նոր մատեանից որոշակիօրէն 
տեղեկանում ենք, որ 1760-61 թուականներին, նա արդէն հոգեւորական է եւ հովւում է 
Էնզելի նաւահանգստում։ 

Իսկ  ինչո՞ւ  Էնզելիում։  Այստեղ  հարցի  լուծմանը  օգնելու  է  գալիս  նոր  ձեռագրի 
յիշատակարանում նշուած Զաքարիա վարդապետի ինքնութիւնը։ Հաղբատի առաջնորդ 
Զաքարիա Պաթինեանը, որ առանց եպիսկոպոսական աստիճան ունենալու 1752 թ.  գրա-
ւել է Հաղբատի առաջնորդութիւնը (այդ ժամանակներում Հաղբատի թեմակալ առաջնոր-
դը նստում էր Թիֆլիսում) եւ 60-ական թուականներին ժողովրդի կողմից արտաքսուել էր 
Թիֆլիսից, ապաւինել էր Պարսկաստանի «իշխանապետ» Քերիմ խան Զենտին։ Վերջինիս 
հրամանով Զաքարիան Էջմիածնում եպիսկոպոս է ձեռնադրւում եւ պաշտօնապէս նշա-
նակւում է Հաղբատի առաջնորդ։ Սայեաթ-Նովայի ընդօրինակած «Ողբերգութիւն Մա-
տեանի»  յիշատակարանում  Զաքարիայի  անուան  յիշատակումը  ենթադրել  է  տալիս,  որ 
նա է եղել տարաբախտ երգչին քահանայ ձեռնադրողը եւ նրան Էնզելի ուղարկողը։ 

18-րդ դարի առաջին տասնամեակներում Էնզելին վաղուց արդէն կարեւոր կենտ-
րոն էր Արեւելք-Ռուսաստան առեւտրական կապերի օրաւուր աճող յարաբերութիւննե-
րում։  Իսկ  այդ  բնագաւառում  նշանակալի  դեր  ունէր  հայ  վաճառականութիւնը,  որը 
Ռեշտ-Էնզելի-Հաշտարխան առեւտրական տարանցիկ ճանապարհի վրայ կարեւոր յենա-
կէտեր ունէր։ Հայկական եկեղեցու գոյութիւնն իսկ Էնզելիում վկայում է, որ այդ ժա-
մանակներում այստեղ նշանակալի թուով հայեր են ապրել։ Իսկ քանի որ Էնզելին Նոր 
Ջուղայի հայոց թեմի ենթակայութեան բնակավայրերից էր, ապա տեղի քահանայի նշա-
նակումը  նոյնպէս  պէտք  է  գտնուէր  Նոր-Ջուղայի  Ամենափրկչեան  վանքի  առաջնոր-
դութեան իրաւասութեան ներքոյ։ Թերեւս պէտք է հաւանական համարել, որ Զաքարիա 
վարդապետը Սպահանում Քերիմ խան Զենտի մօտ գտնուած ժամանակ, Նոր Ջուղայի 
առաջնորդին միջնորդել է իր ձեռնադրած Ստեփանոս քահանային (Սայեաթ-Նովային) 
նրա թեմի որեւէ հայկական եկեղեցում հովիւ կարգել։ 

Այնուհետեւ,  եթէ  1760-61  թթ.  Սայեաթ-Նովան  քահանայ  է  ձեռնադրուել,  ապա 
ինչո՞ւ է «Ողբերգութեան Մատեան»ի յիշատակարանում իրեն վարդապետ կոչում։ Այս 
խնդիրը շատ ջուր է վերցնում, ի վերջոյ եկեղեցական օրէնսգրքերի որոշ մեկնաբանու-
թիւններից հնարաւոր է լինում պարզել, որ վարդապետ կոչումը այստեղ որպէս ամուրի 
եւ վարդապետական գաւազան կրող հոգեւորական չպիտի հասկանալ, որովհետեւ վաղ 
միջնադարում,  անգամ  մինչեւ  20-րդ  դարի  սկիզբները  շատ  արժանաւոր,  գիտուն  ու 
զարգացած եկեղեցականների, այդ թւում աբեղաների ու քահանաների, վարդապետ էին 
անուանում։ Այստեղ հաւանական է դառնում եզրակացնել, որ Սայեաթ-Նովան 1759-61 
թուականների միջեւ ձեռնադրուել է որպէս ամուսնացեալ քահանայ եւ իր բանաստեղ-
ծական շնորհքի, գրչութեան արուեստով զբաղուելու, թերեւս նաեւ լաւ քարոզիչ լինե-
լու համար նոյնպէս վարդապետ է կոչուել։ 

Սակայն ողջ երիտասարդական տարիները երգի ու սազի հետ անցկացրած աշուղը 
չափազանց ծանր պիտի տանէր հոգեւորականի սքեմը, ուստի վրացերէն գրած իր խա-
ղերից մի քանիսի մէջ նա դժգոհում է իր նոր վիճակից, գրելով՝ «Աշխարհական էի՝ քա-
հանայ դառնալս ինչիս էր», «Սեւ կաբայում սգուորութիւն չեմ ուզում»։