260 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

 «На кухне любви жертвуют только хорошим, 
Безликих и мерзких не приносят в жертву, 
Если ты истинный влюбленный, не избегай 
быть принесенным в жертву. 
Осквернено будет то (животное), которое не зарежут». 

داﻧﺸﻤﻨﺪان آذرﺑﺎﯾﺠﺎن

Нам  удалось  обнаружить  подлинный  персидский  вариант  этого  четверо-
стишия в книге 
 («Азербайджанские ученые»), изданной в 1935 году в 
Тегеране Мохамедом Али Тарбиатом. Здесь автором четверостишия считается 
дочь Фазлулла Наими –руководителя хуруфитского сектантского движения (имя 
дочери, приговоренной к смертной казни в середине XV века, неизвестно). 

Доктором Садыком Кия в 1954 году в журнале Тегеранского университета 
приведено свидетельство из одной рукописи под названием «Тавризские кладби-
ща», подтверждающее это сообщение. Однако одновременно он отмечает и «Ди-
ван Насими», изданный в 1870 году в Константинополе, где автором четверо-
стишия является сам Фазлолла Наими (приговорен к смертной казни в 1394 г.). 
Та же идея четверостишия положена в основу бейта газели Имадэддина 
Насими,  одного  из  руководителей  хуруфитской  секты  (приговорен  к  смерти  в 
1417 году в городе Алеппо). Газель находится в рукописном диване (на азербай-
джанском языке), хранящемся в Ереванском Матенадаране. 

ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ اﯾﺴﮏ ﺻﺪق اﯾﻠﮫ اول دﻟﺒﺮ اﯾﭽﻮن ﮔﻞ
ﺟﺎن اﯾﻠﮫ ﺟﮭﺎن اورﺗﯿﮫ ﻗﻮی ﺗﺮک  ﺳﺮ اﯾﻠﮫ

Дословный перевод его таков: 

«Если ты истинный влюбленный, то во имя той возлюбленной 
Пожертвуй жизнью и душой, и откажись от всего». 

И  здесь  совпадение  начальных  слов  бейта  и  третьей  строки  четверо-

стишия не случайно. 

Эти факты доказывают, что четверостишие имело большое распростра-

нение среди хуруфитов и быть может являлось одним из их девизов. 

Итак, если предположить, что автор четверостишия действительно яв-
ляется одним из вышеупомянутых лиц, то он должно быть сочинено не ранее 
1386  пода  (дата  возникновения  хуруфитской  секты)  и  не  позднее  середины  XV 
века (время казни дочери Фазлолла). 

Можно предположить, что и персидское четверостишие, и его армянский 
перевод внесены в «Диван» Фрика позднее, по воле какого-либо писца. Но и это 
отвергается  при  подробном  анализе  языково-выразительных  средств  ориги-
нальных стихотворений Фрика и армянского перевода четверостишия. 

Одновременно  необходимо  отметить,  что  следующие  за  переводом  четве-
ростишия 12 строк, которые вместе с ним составляют одно целое стихотворе-
ние, построены на основе идеи самопожертвования, которой проникнуто персид-
ское четверостишие. Но в четверостишии и его продолжении общими являются 
не только идейное содержание, но и их языково-выразительные средства.