ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

67 

յօրինեալ»27։ Սրան հաջորդող «Յառաջաբանութիւն ինչ»-ում Դպիրը հետևյալն է պատ-
մում իր այս աղբյուրի հեղինակի մասին։ 

«Գործս այս, –  գրում է Գեորգ Դպիրը, – է աշխատութիւն այլոյ ուրուք հեղինակի 
Վէհպի անուն… Ի թուականին հիճրէթին 1197 [1197/1783] արարեալ է նորոգապէս զհա-
ւաքումն  մեկնութեան  պարսկական  բառիցս  այսոցիք  ի  թուրքաց  բարբառ՝  ոտանաւոր 
չափմամբ, նմանակ իմն գրոցն Շահիտի բանաստեղծին»28։ 

Այս ձեռագրի տվյալների համադրումը տպագիր բառարանի վերը բերված առա-
ջաբանի տվյալների հետ կասկած չի թողնում, որ Դպրի երկրորդ աղբյուրը Վեհպիի բա-
ռարանն է եղել։ 

Վեհպի Սունբուլ-Զադեն բուն անունով Մուհամմադ իբն Ռաշիդ, բնիկ Մարաշցի 
էր։ Նա հաստատված է եղել Կոստանդնուպոլսում և 18-րդ դարի երկրորդ կեսին ժամա-
նակի  Սուլթան  Աբդուլ  Համիդի  կողմից  դեսպանությամբ  ուղարկվել  է  Պարսկաստան։ 
Նա  շրջել  է  երկրի  բազմաթիվ  քաղաքներում,  երկար  ժամանակ  ապրել  է  Շիրազում  և 
հիմնավորապես ուսումնասիրել պարսկերենը։ Վեհպին իր բառարանում բացի այն, որ 
օգտագործել  է  Շահիդիի  բառարանի  նյութը,  ավելացրել  է  նաև  «զբազմութիւն  այլևս 
պիտանի և հարկաւոր բառից, որք ո՛չ գտանին ի գիրս նորա (իմա՝ Շահիդիի)»29։ 

Դպիրը այս բառարանը ևս թարգմանում է հայերենի։ Այս կապակցությամբ ինքը 
թարգմանիչը գրում է, որ տեսնելով Վեհպիի բառարանը, «ընդ գեղեցիկ շարակարգութիւն 
բառից նորին յոյժ ախորժացեալ՝ կամեցայ յաւելլով ի նոյն բառս հայերէն ի մեկնութիւն 
նորուն, յեղուլ ի հայկական տառ և առնել զնոյն գիրք իմն պատւական և պայծառ։ Վասն 
յորոյ յեղաշրջեալ ի զարդ վայելչութեան Արամեան լեզուի. վայելուչ իմն յօրինեցի զնա 
ի վայելս ուսումնասէր անցանց մերազնէից, որ է առաջիկայ գիրքս այս. ես Գէորգ չնչին 
Դպիր Կոստանդնուպօլսեցի, որդի տեառն Յօհաննու քահանայի ի տէր հանգուցելոյ։ Եւ 
այս պատահեաց ի թուականին հայոց ՌՄԽԳ (1794) յամսեանն յունիսի…»30։ 

Թվում է, թէ այստեղ գրիչ Դանիելը արտագրության ժամանակ շփոթել է Դ-ն Գ-
ի, որովհետև Շահիդիի բառարանը, որը Դպիրը ավելի շուտ է թարգմանել, կրում է 1795 
(ՌՄԽԴ) թվականը։ Հավանաբար Վեհպիի բառարանը, որը ծավալով մի փոքրիկ գրքույկ 
է, թարգմանվել է նույն 1795 թվականին։ 

Վեհպիի  բառարանի  մի  քանի  ընդօրինակությունները  պահպանվում  են  Լոնդո-
նում ու Վիեննայում31։ Ասիայի ժողովուրդների ինստիտուտի Լենինգրադյան բաժան-
մունքի  ձեռագրատանը  A  1565  թվահամարի  տակ  պահպանված  է 
  «Թեոհֆեի 
Վեհպի» («Վեհպիի պարգևը») խորագրով մի ձեռագիր, որը դժբախտաբար պակասավոր 
մատյան է, ավելի ճիշտ տարբեր թերթերից բաղկացած թուրքերեն մի քասիդե է։ Էջ 1-ը 
բառարանի սկիզբն է, որը խառնվել է քասիդեի թերթերին և կազմվել է այս մատյանում։ 

ﺗﺤﻔﮫ وھﺒﯽ

27   Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 64ա։ 
28   Անդ, էջ 64բ։ 
29   Անդ։ 
30   Անդ։ 
31   Die arabischen, persischen und türkischen Handschriften der Kaiserlich-Königlichen Hofbibliothek zu Wien… 
Wien, 1865, S. 143; Catalogue of the Persian manuscripts in the British Museum. By Charles Rieu, V. II, 1881, 
p. 515.