276 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թյուն ունեցած օտարալեզու ձիաբուժարանների հետ, հայտնի կդառնա հետագա ուսում-
նասիրություններից։ 

Ինչպես  նշվեց  վերը,  «Բժշկարանի»  հիշատակարանում  ասված  է,  որ  այն  թարգ-
մանված է արաբերենից։ Միջնադարում, անգամ մինչև անցյալ դարի վերջերը, թարգ-
մանություն  ասելով՝  ավելի  հաճախ  հասկանում  էին  փոխադրություն  որևէ  լեզվից՝ 
թարգմանչի ազատ միջամտությամբ՝ հավելումներով ու կրճատումներով։ Ձեռքի տակ 
չունենալով «Բժշկարանի» արաբերեն հիմք բնագիրը, դժվար է ասել, թե բժիշկ Ֆարաջը 
և նրան օժանդակող Թորոս քահանան ինչպիսի միջամտություններ են կատարել հայե-
րեն թարգմանության մեջ, բայց, որ կան միջամտություններ՝ ակնբախ է. այսպես՝ բնա-
գրի առաջին իսկ գլուխը, որ ավելի առաջաբանի տպավորություն է թողնում, շարադր-
ված է քրիստոնյա մարդու հասկացողությամբ, ավելին՝ կրում է հայերեն մտածողության 
որոշակի հետք. ձի բառը բացատրվում է հայկական ժողովրդական ստուգաբանությամբ, 
այն է՝ «ձիգ ընթացող և արագ արշաւող», ձիերի խարանանշանների (դաղերի) մեջ կան 
և հայկական տառաձևեր, թարգմանչի միջամտություններից են, հավանաբար, նաև այն 
նշումները, որտեղ առաջին դեմքով ասված է, թե առաջարկվող տվյալ բուժումը փորձ-
ված է և կամ թե առաջարկվում է այլ բուժում։  

Անասնաբուժության  զարգացման  ներկա  ժամանակաշրջանում  միանգամայն 
պարզ է, որ խոսք չի կարող լինել ձիադարմանական այս երկի մասնագիտական արժեքի 
վերաբերյալ, չնայած հնարավոր է առանձին հարցեր հետաքրքիր լինեն ձիաբույժներին։ 
«Բժշկարանը» այսօր արժեքավոր է որպես մշակութային երևույթ և, որ ամենակարևորն 
է, որպես միջին հայերենի եզակի հուշարձան թե՛ անասնաբուծական իր տերմիններով, 
թե՛ բառարաններին անծանոթ հայերեն նոր բարդություններով և թե՛  օտար, հիմնակա-
նում արաբերեն ու պարսկերեն, բառերի փոխառություններով։ 

Ձեռագրի մեջ արտացոլված լեզվական երևույթները հարստացնում են մեր գի-
տելիքները  միջին  հայերենի  վերաբերյալ  և  հաստատում  վաստակաշատ  գիտնականի 
եզրակացությունը, թե հիրավի «Բժշկարանը» «նյութով և  գրությամբ պատվական» 
մի հուշարձան է։