ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

113 

վեն նաև մեր մյուս պատմիչների վերաբերյալ։ Եվ դա լավ կլինի, քանզի պարսիկ մտա-
վորականներից  քչերն  են  ծանոթ  հայկական  աղբյուրներին։  Նման  նյութերը  պարսիկ 
ընթերցողին  ավելի  հետաքրքիր  դարձնելու  միտումով  նպատակահարմար  կլիներ,  եթե 
հիշատակվեին նաև, թե տվյալ աղբյուրը կամ աղբյուրները ինչ նոր փաստեր են մատու-
ցում իրանագիտությանը։ 

Հայտնի է հայերի կարևոր ու նշանակալի դերը Իրանի գիտության ու մշակույթի 
զարգացման  մեջ։  Հանդեսի  խմբագրությունը  միանգամայն  իրավացի  հպարտությամբ 
իր ընթերցողներին է ներկայացրել դրանցից մի քանիսի՝ հոգեբույժ ակադեմիկոս Հա-
րություն Դավթյանի, Իրանի Քաղաքաշինության բնագավառում կարևոր ավանդ ունե-
ցող հանգուցյալ ճարտարապետներ Վարդան Հովհաննիսյանի, Պոլ Աբգարի և Գաբրիել 
Գևորգյանի համառոտ կենսագրությունները։ Այս անունները և նման շատ արժանավոր 
իրանահայեր մեզ՝ հայաստանցիներիս անծանոթ են, բացակայում են մեր հանրագիտա-
րաններում և պետք է ուշադրության արժանանան։ 

Հայ գրականության վաստակավոր թարգմանիչ Ահմադ Նուրիզադեն այս անգամ 
հանդես է եկել արդեն հայ հին ու նոր գրականությանը նվիրված ընդարձակ հոդվածով, 
որ կարելի է արժեքավորել որպես պարսիկ բանաստեղծ-գրականագետի կողմից հայ բա-
նաստեղծությանը տրված գնահատական։ Կարծում ենք, հայ գրականությանը անծանոթ 
ընթերցողներին ավելի կհետաքրքրի հայ բանաստեղծների որոշակի դիմանկարների մա-
տուցումը՝ նրանց ստեղծագործություններից կատարված թարգմանություններով։ Պրն. 
Նուրիզադեն,  որ  հայտնի  է  հայերենից  պարսկերեն  կատարած  վարպետ  թարգմանու-
թյուններով, ի վիճակի է այդ գործը ի կատար ածելու։ 

«Փէյմանում» պարսիկ ընթերցողին են ներկայացված վերջերս հանգուցյալ արձա-
կագիր Վալտեր Արամյանի մի քանի գողտրիկ պատմվածքներ՝ «Գրիր թող Տանյան Եր-
ևան գա», «Ընկած ծառը» և «Անկրկնելի համերգը»։ 

Հանդեսի  տեղեկատվական  բաժնում  ներկայացված  են  իրանագետ  Գառնիկ  Ա-
սատրյանի խմբագրությամբ 1993-ից Երևանում լույս տեսնող «Իրան-Նամե» պարբերա-
կանի տեսությունը, ինչպես նաև՝ «Մի հայացք ԱՊՀ երկրների և կովկասյան իրանագի-
տության ու իրանագետների վրա», 1995-ին Դանիայի գիտությունների ու գրականու-
թյան ակադեմիայի կողմից Կոպենհագենում հրապարակված Գառնիկ Ասատրյանի և Ֆ-
րեյդում  Վահմանի  համատեղ  հեղինակած  «Բախտիարական  բանաստեղծություն»  և 
Մարիա Այվազյանի (Թերզյանի) «Հայերենում արևմտյան միջին իրաներենից փոխառ-
յալ բառերը» հրատարակությունները։ Հանդեսը վերջում ունի հայ-իրանական ժամա-
նակակից հարաբերությունների վերաբերյալ տեղեկատվական փոքրիկ բաժին։ 

Կրկին շնորհավորելով հայագիտական այս հանդեսի հրատարակումը, հուսով ենք, 
որ  խմբագրության  շուրջ  հավաքված  հայագետներն  իրենց  որոշակի  լուման  կմուծեն 
հայ-իրանական բարեկամության ամրապնդման գործում։