428 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Իսկ Հակոբը ինչի՞ց պետք է սկսեր, առաջինը ի՞նչ գիրք պետք է հրատարակեր, 
որպեսզի իր շրջապատում հետաքրքրություն ստեղծեր հայ մարդուն անծանոթ տպագիր 
գրքի նկատմամբ։ 16-րդ դարի առաջին կեսերից Վենետիկի հայկական գաղութը հավա-
նաբար բաղկացած է եղել տեղում հաստատված հայ վաճառականներից ու արհեստա-
վորներից, և Արևելք-Արևմուտք առևտրական քարավանային ճանապարհների վրա երթ-
ևեկող  հայերից,  որոնք  և  հանդիսանում  էին  հիմնական  կապը  հայրենի  երկրի  հետ։ 
Սրանք էլ պետք է լինեին Հակոբի գրքերի առաջին ընթերցողները, մարդիկ, որոնց պետք 
է  հետաքրքրեին  ոչ  թե  պաշտամունքային  ու  խրթին  բովանդակությամբ  գիտական 
գրքերը, այլ այնպիսիք, որոնք բավարարում էին նրանց առօրյա, առտնին պահանջները։ 
Մի երկրից մյուսը ճամփորդող, անընդհատ շարժման մեջ գտնվող միջնադարյան հայ 
վաճառականը,  որ  ենթակա  էր  հազար  ու  մի  արկածի  ու  վտանգի,  հարձակումների  ու 
կողոպուտի, բնության արհավիրքների ու հիվանդությունների, ինքնըստինքյան միշտ 
ապավինել է գերբնական ուժերի մեծահոգությանը, նրանց խղճին, որի համար դեռևս 
հին ժամանակներից միշտ իր հետ կրել է զանազան աղոթքներ, չարը խափանող ու բա-
րին  հաստատող  պահպանակ-գրեր,  հմայիլներ։  Ժամանակի  ընթացքում  այս  տեսակի 
գրականությունը  վերածվել  է  առանձին  գրքույկների  ու  ժողովածուների,  որոնցից  ա-
ռավել մեծազոր է համարվել, ըստ երևույթին, Ուրբաթագիրք խորագիրը կրող ժողովածուն, 
որտեղ ամփոփված առանձին առասպելախառն պատմություններ, չափածո աղոթքներ, 
պահպանակ-գրեր հանդիպում են ավելի վաղ կազմված ձեռագիր ոսկեփորիկների, այլ-
ևայլ ժողովածուների ու տաղարանների մեջ։ 

Այս նկատառումներով էլ պիտի բացատրել, որ Հակոբ Մեղապարտը 1512 թ. առա-
ջինը տպագրում է  Ուրբաթագիրք ժողովածուն։ Այս խորագրով ձեռագիր ժողովածուներ 
արդեն գոյություն ունեին 15-րդ դարում (մեզ հայտնի հնագույն օրինակը Մաշտոցյան 
Մատենադարանի 3248 թվահամարի մատյանն է, որ կրում է 1476 թվականը)։ 

Ժողովածուն Ուրբաթագիրք խորագիրն է ստացել թերևս այն պատճառով, որ այն-
տեղ ընդգրկված նյութերից առաջինը ունեցել է «Ուրբաթ աւր կամ չորեքշաբթի տանին 
զհիւանդն ի դուռն եկեղեցւոյն…» սկսվածքը։ 

1512-1514 թվականներին Հակոբ Մեղապարտը հրապարակի վրա է դնում ևս չորս 

անուն գիրք՝ Պատարագատետր, Պարզատումար, Աղթարք և Տաղարան։ 

Հայերեն հնագույն գրքերի տպագրությունը, ժամանակի հանգամանքները նկա-
տի ունենալով, որակյալ է, մաքուր և կանոնավոր, հիմնականում պահպանված են բա-
ռանջատումները, սակավ են սխալները, հնարավորության սահմաններում տպագրական 
տառերը նմանեցված են ժամանակի ձեռագիր բոլորագրին, գրչագիր մատյանների հետ-
ևողությամբ  էջերը  զարդարված  են  խորաններով,  թռչնագրերով,  լուսանցազարդերով, 
տպագրությունը կատարված է երկգույն՝ սև ու կարմիր։ 

Հայերը Արևելքի առաջին ժողովուրդներից էին, որ հրապարակի վրա դրին իրենց 
մայրենի լեզվով տպագրված առաջին գրքերը. նրանք էին նաև առաջինը, որ փոքր-ինչ 
ավելի ուշ՝ 1638 թ. Միջին Արևելքում (Նոր Ջուղա) հիմնադրեցին առաջին տպարանը։ 

Հակոբ  Մեղապարտի  գործը  անծանոթ  պատճառներով  ընդհատվեց.  միայն  1565 
թվականին Աբգար Դպիր Եվդոկիացու ջանքերով վերսկսվեց հայերեն գրքերի հրատա-