480 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հետ ընդ նոսա խօսացէին, 
Զարմանալի յիրըս տեսին. 
Ձախակողմ[ե]ան մեծ խորանին, 
132ա. Տէրունայկան սուրբ պատկերին, 
Պատանայ տեղ ժամանայկին, 
Կանթեղ մի կայր առաջ նորին. 
Յանկարծակի սոյքայ տեսին 
Լուս մի վառէր մէջ կանթեղին։ 
Երբ զայն տեսին, ոտից կացին, 
Սակաւ այլ ինչ առաչ գնայցին՝ 
Երկրպագեալ արտասվեցին 
Ծընդրաթրութեամբ աղօթէին, 
Մեղաց թողութիւն հայցէին 
Եւ օրհնութիւն Տեառն մատուցին։ 
Ետ ըզժամու դուռն բացին, 
Ըզլուսարարըն գոչեցին, 
Տեսիլ հրաշսըն պատմեցին 
Թվին տաճկաց 1141 (1728-1729) 
թ. 134բ. Բանք Կիրակէի։ Պատմութիւն մեծ քաղաքին Հռօմ, որ է յԱրևմուտս… 
ժ. 145բ. Վասն գալստեան Նեռին — Առաջին օրն բարձրասցի ծօվըն Խ (40) կան-

քուն… 

ժա. 147ա. Վասն դժոխացն. 
ժբ. 151ա. Վկայութիւնք հակառակացն և պատասխանիք նոցա։ 
ժգ. 162ա. Կարապետ մեծի վարդապետի… 
ժդ. 165բ. Ամենայնի ըսկիզբն ես եմ… 
ժե. 166ա. Աստուած մարդասէր և տէր ողորմութեան, գիտեմ զի ձանձրանալ… 

Հիշատակարան` Փիլիպպէ գրչի 
91բ.  Աստուծով  աւարտեցի  ես  զառածեալս  մեղօք  Տէր  Փիլիպպէս  ի  թվին  ՌՃԿԱ 
(1712),  մարտի  ամսոյն  ելըն  և  ի  ապրիլ  ամսոյն  մուտն  ի  Քիլիս  գիւղաքաղաքի։  Այսքան 
տետրիկս, որ յաղաքս հոգևորական բանի հարցմունս արարեալ մեծի վարդապետաց Ա-
թանասի և Կիւրղի. և սա տեսեալ նորընծա Քիլիսցի Մխիթար բանասէրս, ասաց ինձ գրել, և 
ես ըստ տկար մարմնովս ծրեցի և պիտոյս իւր, բարով վայելէ և երկարեալ ժամանակաւ 
ողջութեամբ օգտեսցի. ամէն։