408 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

պես նաև եվրոպական մի քանի լեզուների իմացության շնորհիվ մեծ հեղինակություն 
էր վայելում տեղական պետական շրջանակներում և Շահ Թահմազի Թավրիզում հաս-
տատվելուց հետո նրա մտերիմ բարեկամն էր դարձել։ 

Երբ Եղիային առաջարկվում է Եվրոպա մեկնող պարսկական դեսպանության ան-
դամ դառնալ, նա անվարան համաձայնվում է, որովհետև, ինչպես գրում է իր «Հուշա-
մատյանում», «ես ունէյի միշտ ի մտի գնալ Ֆռանկիստան և հասանիլ ի փափականացս 
իմ»1։ Իսկ նրա «փափագը» դեռևս պատանեկան տարիներից եղել է՝ գնալ Եվրոպա, բնակ-
վել «ի մէջ ճշմարտութեան», ուսանել «ամենայն գիտութիւն», լեցվել «ամենայն շնոր-
հիւ» և ապրել «ապահօվ՝ ի վեր քան զամենայն»2։ 

Եվրոպա  գործուղվող  այս  դեսպանության  մասին  շատ  կարևոր  վկայություններ 
են  պահպանված  Մոսկվայում՝  Ռուսաստանի  արտաքին  քաղաքականության  արխիվի 
«Ռուսաստանի հարաբերությունները Հայաստանի հետ» ֆոնդի Եղիա Մուշեղյանի գոր-
ծում, մասնավորաբար նամակներում, և Վիեննայի Մխիթարյան միաբանության մատե-
նադարանում պահվող նրա անտիպ «Հուշամատյանում»։ Մուշեղյանի «գործի» կարևո-
րագույն փաստաթղթերից է նաև Կառլոս VI-ին Շահ Թահմազի հղած պարսկերեն ուղեր-
ձի  պատճենը3,  որ  ցարդ  գիտական  շրջանառության  մեջ  չի  եղել  և  մի  նոր  կողմով  է 
լուսաբանում ժամանակի Մերձավոր Արևելքում ծավալված քաղաքական դեպքերը։ 

Ուղերձը գրված է պարսկական միջնադարյան դիվանագիտական գրագրությանը 
բնորոշ  վերամբարձ  ու  խրթին  ոճով,  երկդիմի  արտահայտություններով,  որտեղ  Շահ 
Թահմազը մեծարանքի բազմապիսի ածականներով դիմելով Կառլոս VI-ին հայտնում է 
հետևյալը. 

Իր  թագավոր  հոր  բարեհաճ  կարգադրությամբ  ինքը  թագավորանիստ  Սպահան 
քաղաքից մեկնել էր Ղազվին, որտեղ, համաձայն ավանդական օրենքների և երկրի բազ-
մազդեցիկ իշխանավորների կամքի, ինքը գահ է բարձրացել։ Ներկայումս հաստատվել 
է Ատրպատականում, որ ապահով վայր է, և որտեղ բավարար զորք կա իր հակառակորդ-
ներին  ճնշելու  համար։  Ղազվինից  մեկնելուց  հետո  տեղեկացել  է,  որ  անհավատ  Միր 
Մահմուդը մի մեծ զորաբանակ է ուղարկել Ամանուլլահի գլխավորությամբ, որն աստ-
ծու կամքով պարտվել է և վիրավոր վիճակում փախել, իսկ զորքը ցիր ու ցան է եղել։ 
Ատրպատական հասնելուց հետո Թահմազին հայտնի է դարձել, որ աջ ու ձախ կողմերից 
բարեկամությունից խոսողները, առիթի են սպասում իրենց թաքուն թշնամությունը բա-
ցահայտելու։ Ներկայումս, երբ ինքը ժառանգական գահի վրա է բարձրացել, ցանկանում 
է վերականգնել երկու թագավորությունների միջև եղած հին բարեկամությունը։ Այդ 
նպատակով նախաձեռնություն է հանդես բերում և այս կողմերի (իմա՝ Իրանի) վիճակի 
մասին  իր  բարեկամին  լրիվ  տեղեկություններ  հաղորդելու  համար  դեսպանություն  է 
ուղարկում Սեիդ Համզե բեկի, կապուցին պատրի Յուհաննայի (Հովհաննեսի) և պալիողի 

1   Նույն տեղում, էջ 55բ։ 
2   Նույն տեղում, էջ 7ա։ 
3   Историко-дипломатическое управление МИД СССР, Архив внешней политики России (АВПР), ф. 

Сношения России с Арменией, 1724 г., «В», д. 15, л. 5.