62 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

լեզուներին4։ Մեզ ծանոթ միջնադարյան բառարաններից և ոչ մեկը Դպրի բառարանի 
ո՛չ ծավալը, ո՛չ որակը և ո՛չ հարստությունը չունի։ 

Հետաքրքիր ու կարևոր է Գեորգ Դպրի պարսկերեն-հայերեն բառարանի ստեղծ-

ման պատմությունը։ 

Դպրից  միացած  ձեռագիր  ժառանգության  մեջ  պահպանվել  են  մի  քանի  բառա-
րաններ, որոնք նոր լույս են սփռում անխոնջ գիտնականի բառարանագրական գործու-
նեության վրա։ 

Բառարանագրությամբ  Դպիրը  սկսել  է  զբաղվել  երիտասարդ  տարիներից՝  1764 
թվականից։ Այս է վկայում Ղալաթիայի հայոց ազգային մատենադարանում պահպան-
ված պարսկերեն-հայերեն մի ձեռագիր բառարան, որը նկարագրել է Բաբկեն Կաթողիկոս 
Կյուլեսերյանը։ Բառարանը վերնագրված է «Բառգիրք պարսկական համառօտ մեկնու-
թեամբ», որ «Արտահանեալ ի գրոց թուրքաց և շարադասեալ ի միում ափի կարգաւ հայ-
կական այբուբենից… յամի փրկութեան մերոյ 1764 և ի Հայոց ՌՄԺԳ ի նոյեմբերի 10-
ին սկսեալ (երես 1) … Յամի տեառն 1777 դեկտեմբերի 29 աւարտեալ (եր. 476)»։ 

Բ. Կյուլեսերյանը ձեռագիրը նկարագրելիս վստահաբար գրում է. «Գեորգ դպրի 
այս կարևոր և իր տեսակին մեջ միակ գործը տպագրված է արդեն «Բառարան պարսկե-
րէն», ինչպես նաև «Բառգիրք պարսկական լեզուի» անունով…»5։ Սակայն մի քիչ հետո 
նա, ըստ երևույթին ձեռագրի և տպագրի միջև անհամապատասխանող տեղեր գտնելով՝ 
կասկածում  է  նրանց  նույնությանը  և  գրում  «Ձեռագի՞րս թե ոչ ձեռագրիս  օրինակը 
գործածած է Հակոբ Տյուզյան Գեորգ Դպրի բառգիրքը կատարելագործելու ատեն»6։ Այ-
նուհետև Կյուլեսերյանը դիտել է տալիս, որ տպագրի առաջաբանում Դպիրը հիշում է, 
որ ինքը 1795 թ. (=ՌՄԽԴ) հայերենի վերածելով՝ օգտագործել է Շահիդիի և Հալիմիի 
բառարանները։ Հետևաբար 1777 թ. ավարտված բառարանը չէր կարող հիմք լինել տպա-
գրի համար, որտեղ օգտագործված են ուշ շրջանում կատարված թարգմանություններ։ 
Տյուզյանի հրատարակած Դպրի բառարանի հիմք համարվել է նաև մի այլ ձեռա-
գիր,  որը  Գեորգ  Դպրի  գրավոր  ժառանգության  հետ  միասին  գտնվում  է  ս.  Ղազարի 
մատենադարանում։ Ձեռագիրը (թ. 23) խորագրված է «Բառգիրք պարսկական լեզուի», 
«թարգմանեալ յայլազգական լեզուի ի հայկական տառ և ի յարամեան բարբառ…», որ 
գրված է «յամի տեառն 1771 ի սեպտեմբերի 28։ Ի միջոցի երկուց ամաց»7։ 

Ս. Ղազարի մատենադարանում պահվող Գեորգ Դպրի ձեռագրերի մասին տեղե-
կություններ  հաղորդող  Հ.  Ա.  Մանուկյանը  այս  ձեռագիրն  է  հիմք  համարել  1826  թ. 
տպագրված  պարսկերեն-հայերեն  բառարանի  համար։  Նա  գրում  է,  որ  այդ  ձեռագիրը 

4   Այս ձեռագիրը Մատենադարանում գտնվելու փաստը սիրով մեզ հայտնեց ընկ. Հայկ Ամալյանը, որը 
ներկայումս պատրաստում է «Մատենադարանի XII-XVI դարերի բառարաններ» հետաքրքիր աշխա-
տությունը։ 
Առաջիկայում  ըստ  ամենայնի  մենք  կանդրադառնանք  միջնադարի  պարսկերեն-հայերեն  բառարան-
ներին։ 

5   Բաբկեն  Աթոռակից  Կաթողիկոս,  Ցուցակ  ձեռագրաց  Ղալաթիոյ  ազգային  մատենադարանի  հայոց, 

Անթիլիաս, 1961, էջ 497-498։ 

6   Անդ, էջ 499։ 
7   Մանուկյան Ա., Գեորգ Դպիր Տեր-Հովհաննեսյանի ձեռագիրները ս. Ղազարու մատենադարանին մեջ, 

«Բազմավեպ», 1957, էջ 168։