466 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

26 
ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N3) 

Հալեպ 

ՌՃԲ—1653 

Գրիչ՝ Աբրահամ երեց։ Ստացող՝ Հովհաննես սրկ.։ Թերթ՝ 259 (էջ 518)։ Նյութ՝ թուղթ։ 
Մեծություն՝ 15x21։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 15։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, 
դրոշմազարդ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը Կոնգրեսի գրադարանին է նվիրված՝ այս գրադարանի հայկական 
հավաքածոյի կոմիտեի և Բեյրութի հայկական մշակութային միության միջոցով 1953 թ. 
մարտի 15-ին։ Կազմի վրա՝ «Near East 163»։ 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. Էջ 1. Առաքելի Սիւնեցւոյ Ադամգիրք։ 
բ. Էջ 274. Քարոզ Վասն մարդեղութեան։ 
գ. Էջ 292. Քարոզ Վասն յարութեանն Քրիստոսի։ 
դ. Էջ 322. Քարոզ Վասն զղջման և ապաշխարութեան։ 
ե. Էջ 347. Քարոզ Վասն խոստովանութեան։ 
զ. Էջ 383. Քարոզ Վասն ապաշխարութեան։ 
է. Էջ 408. Քարոզ Վասն ողորմութեան։ 
ը. Էջ 451. Հանգիստ երանելոյն Յոհաննու աւետարանչին։ 
թ. Էջ 464. Հարց Վահրամայ վարդապետի և պատասխանիք վարդապետին Վանա-

կանայ։ 

ժ. Էջ 466. Պատմութիւն տնաւրէնութեան Քրիստոսի։ 
ժա. Էջ 470. Քարոզ Աւագ ուրբաթուն՝ Վասն խաչելութեանն Քրիստոսի։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
Էջ  515.  Այս  է  Յիշատակարան  գրոցս  –  Փառք…  Որ  ետ  կարողութիւն  նուաստ  ոգոյս՝ 
Աբրահամ  անարժան  երիցւոյս,  հասանել  աւարտ  գրոյս,  որ  է  պատմութիւն  նախահաւրն 
մերում Ադամայ… 

Արդ, այս ամենայն բարու||(էջ 517)թեանցս և աստուածատունկ բուրաստանիս ցան-
կացաւղ եղև սմայ աստուածամեծարն և հեզահոգին հոգևոր որդեակս մեր՝ Յովաննէս սար-
կաւագն,  որ  է  երկրէն  Արաբկերու,  ի  գեղջէն  Մաշկերու,  եւ  ետ  գրել  զսա  ի  հալալ  ընչիցն  և 
արդար վաստակոցն՝ յիշատակ իւր անձինն և իւր ամենայն արեան մերձաւորացն։ Զոր և 
հայցեմք և խնդրեմք ամէնաւրհնեալ Տեառնէն մերմէ Յիսուսէ Քրիստոսէ, որ բարով վայելել 
տացէ սմայ երկար ամաւք և բազմերամ ժամանակաւք մինչև ի խորին ծերութիւն ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սա ի թվականիս Հայոց ՌՃԲ (1653) ի մայրաքաղաքս ի Հալապ, ընդ 
հովանեաւ  Սուրբ  Աստուածածին  և  Սուրբ  Քառասունք  եկեղեցեացս  և  այլ  եկեղեցեացս,  որ 
աստ կան || (էջ 518) հաւաքեալ ի պահպանութիւն ամենայն հաւատացելոց։ Գրեցաւ սայ 
ի թագաւորութեանն տաճկաց Սուլտան Մուհամատ նորընծայ թագաւորին, ի կաթողիկոսու-