ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

223 

«Ты, как неприятельский воин, готовишься к тому, 
чтобы убить меня… (к покушению на мою жизнь) …»25 

Неправильное чтение первых же двух слов вызвало и ошибочный перевод их. 

Между тем, это место должно читаться так: 

Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր 

«Идет война, и ты готовишь рать». 

Такое чтение делает понятным смысл данной строфы стихотворения, в 
котором брови возлюбленной сравниваются с луком («каман»), а ресницы ее - со 
стрелами («тир»). Здесь надо отметить, что H. Акинян счел написание слова 
«каман» за ошибку переписчика и в приложенном к труду своему словнике ука-
зал против этого слова: «читай камар»26. Это недоразумение; в данном случае 
надо  сохранить  слово,  которое  соответствует  смыслу  и  построению  всего 
произведения. 

Такие же ошибки есть и в 24 и 25 строках XIX песни, в 12, 16, 23, 24, 25 и 26 
строках ХХ песни, на 4, 8, 13, 15, 20, 32 и 44 строках XXI песни, в 38, 42, 64, 68, 71 и 
72 строках ХХ песни. 

Мы склонны полагать, что указанные строки – не переложение какого-то 
чужеземного оригинала, а подлинное творчество самого Ахтамарци, хотя в них 
и использованы характерные для персидского стихосложения образы и сравне-
ния.  Армянский  поэт  лишь  следовал  принятым  в  его  время  художественным 
приемам. В указанных же строках соблюдены каноны, характерные для армян-
ского стихосложения. 

Приведенные  доводы,  а  именно  –  наличие  определенных  заимствований, 
внесение  целых  строк  на  персидском  (изредка  и  на  турецком  языке,  а  также 
упоминание имен ряда героев восточной литературы (Иосиф из Ханаана, Медж-
нун, Фархат), встречающиеся персидские синтаксические архаизмы несомненно 
свидетельствуют о том, что Григорис Ахтамарци был прекрасно знаком с вос-
точной  литературой  и  в  отдельных  своих  произведениях  осваивал  ее  художес-
твенные традиции. 

25   См. Н. Акинян, Григорис 1, католикос Ахтамара, стр. CXLVI. 
26   Там же, стр. 135.