246 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Окончательно четверостишие было расшифровано в 1956 г. в Ереване В. 
Автандиляном  и  А.  Папазяном,  которые  не  только  прочитали  три  первых 
искаженных слова, но смогли также заметить, что следующие за четверости-
шием строки как раз и являются его переводом. 

Расшифровка четверостишия вызвала ряд интересных и важных вопросов. 
Кто был автором четверостишия - сам Фрик или какой-либо другой поэт? Кто 
перевел  его  на  армянский  язык  -  Фрик  или  какое-то  другое  лицо?  И,  наконец, 
когда был сделан перевод? Тирайр сообщает, что эти вопросы остаются нераз-
решенными. 

Ключом для выяснения вопроса о личности автора был труд профессора 
Тегеранского  университета  доктора  Caдeга  Кийа  «Словник  горганского  диа-
лекта». В предисловии к исследованию приведены новые биографические данные 
об основателе секты хуруфитов Фазлуллахе Наими и его последователях. 

В  данном  случае  нас  интересует  цитата  из  вышедшей  в  1935-1936  гг.  в 
Тегеране  Книги  Мухамеда  Али  Тарбиата  «Мудрецы  Азербайджана»,  которую 
приводит доктор Садег Кийа и в которой опубликовано наше четверостишие, а 
также говорится об его авторе. Вот этот отрывок: 

«В правление xана Джаханшаха дочь Фазлуллаха и некто по имени Юсуф 
вновь  начали  проповедывать  в  Тавризе  учение  секты  хуруфитов,  но  вместе 
приблизительно с пятьюстами душ были подвергнуты казни и сожжены. И это 
четверостишие принадлежит дочери Фазлуллах. 

Здесь следует, к сожалению, отметить, что Мухамед Али Тарбиат не ука-
зывает  источника  этих  сведений.  Однако,  по-видимому,  вопрос  о  первоисточ-
нике разрешается в статье доктора Caдeга Кийа, которая вышла в свет в де-
кабрьском номере журнала литературного факультета Тегеранского универси-
тета за 1954 г. Он приводит отрывок из хранящейся в библиотеке факультета 
истории  и  языка  Анкарского  университета  рукописи  №  12-97  (озаглавленный 
им «Могилы Тавриза»), которая подтверждает данные Тарбиата. 

На третьей странице вышеупомянутой рукописи сказано: «Дочь Молана 
Фазлуллаха  Наими  Хуруфи,  которую  вместе  со  многими  казнили  во  время 
царя  Джаханшаха,  похоронена  в  этой  же  могиле.  Это  четверостишье  при-
надлежит ей…». 

Как  известно,  хуруфитское  сектантское  движение  широко  распростра-
нилось, и к нему примыкал ряд видных мыслителей того времени, в том числе и 
крупный  азербайджанский  поэт  Имадэддин  Насими.  Он  был  одним  из  руково-
дителей и наиболее энергичных проповедников секты. За эти сектантские идеи 
в 1417 г. в гор. Алеппо с него была содрана кожа. 

В  1869-1870  гг.  в  Константинополе  вышли  в  свет  избранные  стихотво-
рения И. Насими на азербайджанском и персидском языках. На восьмой стра-
нице  сборника  мы  снова  сталкиваемся  с  персидским  четверостишием  Фрика, 
которому предшествует комментарий «из речей великого Сейида, прославлен-
ного  в  качестве  ходавандeгара».  А  в  хранящейся  в  Ереванском  Матенадаране 
рукописной  книге  азербайджанских  стихотворений  И.  Насими,  написанных