ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

163 

source de la vie, donateur de tous les biens; car ces hauts chênes à frondaison touffue 
étaient  adorés,  comme  l'idole  immonde  d’Aspandiat,  par  le  sacrifice  des  chevaux;  le 
sang  arrosait  le  sol  autour  des  arbres;  la  tête  et  la  peau  étaient  suspendues  aux 
branches»15.  

G. Xalat‘ianc‘ considère comme iranienne la légende suivante citée dans la lettre 
de Magistros au prince T‘ornik Mamikonean: «Sur (le fleuve) Phison nous sommes mis 
en présence des miracles. Une concubine du roi Khosrov était, sans raison, poursuivie 
par la haine d'une autre concubine. Calomniée par la malice de la sorcière, elle pleurait 
et se lamentait au bord du Phison. Le poisson, appelé Ašdahak, émergea, apparut et, 
sans dire un mot, lança dans son sein une perle pesant douze saters. La femme comprit 
tout  de  suite  que  c'était  une  faveur  divine  et  offrit  au  roi  cette  (perle)  délicieuse, 
magnifique, merveilleuse, blanche comme la neige, resplendissante; le roi, ravi de cette 
(perle) magnifique et surprenante, l'incrusta dans la couronne dite Ezdadovsən, c.à.d. 
Dieudonnée,  et  ordonna  de  mettre  cette  concubine  à  la  tête  de  toutes  ses  femmes, 
d'honorer les dieux par de riches offrandes et de graver l'image de ce poisson, appelé 
Ašdahak, parmi les effigies d'autres divinités et de faire des sacrifices sur les bords de 
la rivière Phison à l'endroit même de son apparition»16.  

V. F. Miller estime que cette légende reflète un conte indéterminé chaldéo-iranien 
de la divinisation du poisson, «particulièrement répandu en Mésopotamie, c.à.d. dans 
le pays où séjourna de nombreuses années le savant arménien, prince Grigor Mansur 
(Magistros)»17.  

En  1907,  Ia.  Smirnov  a  découvert,  dans  les  montagnes  de  Gełam  des  stèles 
gigantesques  disposées  dans  les  sites  appelés  višapner  par  les  Arméniens  et  ajdaha-
yurt  par  les  Kurdes  et  Azerbaidjanais.  En  1927,  des  stèles  semblables  furent  décou-
vertes  à  Tohmahan-göl,  Göl-Yurt  et  Imirzek,  au  N.-E.  du  lac  Sevan;  ensuite,  on  en 
trouva sur la pente sud d'Aragac, dans la région d'Amberd, ainsi que sur le territoire 
géorgien  (aux  environs  d'Akhalkalaki,  dans  le  village  de  Gandja  près  de  la  rivière 
Toparavan et dans le village Šipiak Sanamer sur la rivière Xram). Ia. Smirnov, con-
frontant le nom des stèles, վիշապ-աժդահա višap-aždaha et les données de G. Magistros, 
considère comme probable que l'auteur des «Lettres», qui habita de longues années la 
région  de  Gełark‘unik‘,  connaissait  l'existence  de  ces  monuments  et  reproduisit  la 
légende les concernant. Néanmoins, Ia. Smirnov n'a pas trouvé possible d'identifier le 
cours  d'eau  correspondant  au  Fison  de  Magistros,  ni  de  dire  s'il  s'agit  du  semi-
légendaire Khosrov le Sassanide ou de Xosrov l'Arménien18.  

15   Moiseï Kałankatuaci, Istoria Agvan. [Movsēs Kałankatvacʻi. Histoire des Ałuans. Traduction russe]. Saint-
Pétersbourg, 1861, p. 200. La traduction est rectifiée par nous d'après l'édition de N. O. Emin: Մովսէսի Կա-
ղանկատուացւոյ  Պատմութիւն  Աղուանից  աշխարհի.  Movsesi  Kałankatuacʻwoy  Patmutʻyun  Ałuanicʻ 
ašxarhi. Moscou, 1860, p. 198. G. Magistros. Ibid., p. 216. Voir aussi G. Chalathianz.  

16   «Fragmente,  ...»,  p.  219-220.  Ce  dernier  considère  comme  iranienne  aussi  la  légende  de  Bavardan 

enregistrée par Magistros (ibidem, p. 222-223).  

17   V. F. Miller. G. A. Chalathianz, «Fragmente iranischer Sagen bei Grigor Magistros», Protokoly zasedaniī 
Vostočnoï komissii Imperatorskogo Moskovskogo arheologiïeskogo občestva za 1895-1900 gg. (Paginé à part). 
Cf. Drevnosti vostočnye. 1901, II, 2; p. 134.  

18   N. Marr i Ia. Smirnov, Višapy. (Trudy Gosudarstvennoi Akademii istorii material'noï Kul'tury). 1931, p. 75.