ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

289 

свидетельствуют, что до арабских нашествий, особенно при Аршакидах, Арме-
ния имела сильную конницу. 

Традиции коневодства продолжались и в последующие века. Киликийские 
кони  были  известны  на  внешних  и  внутренних  рынках.  И  это  естественно: 
армянская конница остро нуждалась в выносливых боевых и вьючных животных. 
В то же время лошади считались важной статьей дохода и экспортировались 
во многие страны. Следовательно, состaвление пособий по разведению лошадей 
в Киликии далеко не случайность. 

Полный текст Лечебника, составленного Фараджем, сохранился в единс-
твенном  экземпляре  –  в  рукописи,  находящейся  у  Заре  Сараджяна.  Однако, 
согласно библиографическим данным, в средние века в обращении были также и 
другие списки этого Лечебника, один из которых в ХVIII веке явился основой для 
грузинского перевода. 

Оригинальные  произведения  армянских  авторов  по  коневодству  нашей 
литературе не известны. Но следует полагать, что лечение и уход за многочис-
ленными  стадами,  рассеянными  по  обширным  пастбищам  Армении,  осущест-
влялись конюхами и ветеринарами, имеющими практический опыт. 

Сравнение Лечебника лошадей с некоторыми, доступными нам, арабскими 
и персидскими руководствами по коневодству, выявило некоторые общности в 
композиции  и  содержании,  хотя  имеются  и  явные  расхождения.  Этот  факт 
позволяет думать, что врач Фарадж, быть может, следуя арабским книгам по 
коневодству, написанным «многими мудрецами», и, беря их за образец, избавил 
свой  труд  от  сложностей  и  подробностей  этих  пособий  и  составил  кратко 
изложенное сочинение по коневодству. Врач Фарадж выполнил стоящую перед 
ним задачу добросовестно и профессионально. Так же, как великий врач Мхитар 
Гераци, Фарадж ссылается на использованные им источники, поименно называя 
авторов  как  в  колофоне,  так  и  в  самом  тексте.  В  начале  книги  мы  видим 
графическое изображение индийского мудреца Джена. Для того, чтобы сделать 
доступней  пособие,  Фарадж  также  мастерски  нарисовал  лошадь,  поместив 
рядом  с  изображением  каждой  части  тела  описание  ее  положительных  и 
отрицательных черт. 

Лечебник Фараджа, как и ряд произведений XIII в., имевших практическое 
значение, как, например, «Книга труда» («Геопоника»), химия и т. д. написаны 
таким  же  «простонародным  и  свободным  языком»,  как  «Утешение  при  лихо-
радке» Mхитара Гераци, «дабы быть удобопонятным всем читателям». Этим 
следует  объяснить  наличие  множества  встречающихся  в  Лечебнике  и  не  вне-
сенных в армянские словари сложных армянских и иноязычных слов, имеющих в 
основном арабское и иранское происхождение и даже несколько французских слов 
и терминов по коневодству. 

В 1298-1299 гг. в Киликию вторглись войска правителя Египта Усама аль-
дина  Ладжина  и  завладели  сокровищницей  армянского  царя,  где  хранилась  и 
рукопись  по  коневодству.  Очевидно,  вышеупомянутые  достоинства  Лечебника