ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

295 

Moyen Age. La preuve en est le livre concernant les chevaux et qui a pour titre Livre de 
médecine  des  chevaux,  des  mulets  ou  des  ânes  écrit  à  la  demande  du  roi  Xosrov 
(Bžškaran vasn jioy ew ĵoroy ew kam išu, or Xosrov ark‘ayn grel et)1, écrit en 1696 au 
couvent du Saint-Esprit de Van par Łazar vardapet.  

La  réalisation  d'un  tel  ouvrage  répondait  sans  doute  à  un  besoin,  et  seule  la 

présence de grands centres d'élevage pouvait en décider l'entreprise.  

* * *  

Les  premiers  témoignages  écrits  concernant  la  médecine  animale  nous  sont 
parvenus de l’Egypte ancienne et de Babylone; des hippiatres exerçaient aussi en Inde, 
en Iran dans la Grèce ancienne et très probablement en Urartu. Les sources grecques 
citent comme auteurs hippologiques et hippiatriques Xénophon, Hiéroclès (IIIe siècle), 
Apsirtos (IVe siècle), Théomnestis (s. d.)2, au Xe siècle, l'empereur Constantin Porphyro-
génète est à l'origine de grands ouvrages d'agriculture et d'hippiatrie telles que la Géo-
ponique et l'Hippiatrique, où sont rassemblées les connaissances agricoles et hippiatri-
ques du monde ancien. On trouve aussi des études spéciales sur l'élevage et l'hippiatrie 
dans les littératures indienne, arabe et persane.  

La littérature arabe est particulièrement riche en ouvrages hippologiques. Ibn al-
Nadïm, dans son Kitab al-Fihrist (vers 988) énumère de nombreux titres de livres du 
genre3; de nombreuses bibliothèques de par le monde conservent des ouvrages hippo-
logiques en arabe4, dont quelques-uns seulement ont été publiés. Le livre d'hippologie 
arabe le plus ancien est le Livre des chevaux d'Asmaï (publié en 1895)5; on trouve plus 
tard  les  travaux  de  Hishām  al-Kalbi  et  d'Ibn  al-‘Arabi  (publiés  en  1928)6.  L'Abrégé 
d'hippiatrie  écrit  en  l'an  de  l'Hégire  605  (1208/9)  conservé  à  l'école  Ahmed  III  du 
Caire7  ainsi  que  le  manuscrit  persan  Or.  3483  du  British  Museum8,  qui  est  une 
traduction de l'œuvre en arabe d'al-Mudjahid ‘Ali ibn al-Malik al-Mu‘ayyad Dāwūd 
(XIVe siècle) ressemblent aux autres ouvrages hippologiques arabes conservés.  

1   Matenadaran, ms. n° 459, p. 104.  
2   Géoponique,  Encyclopédie  agricole  byzantine  du  Xe  siècle;  introduction,  traduction  du  grec  et  notes  par  E. 

Lipšic, 1960, pp. 345-346 (en russe).  

3   The Encyclopedia of Islam, 2ème ed., t. II, 1965, p. 786. 
4   Pour les manuscrits hippologiques conservés dans les sections orientales des bibliothèques européennes, voir 
Hammer-Purgstall, «Sur la chevalerie des Arabes antérieure à celle de l'Europe», JA (1849), et L. Mercier, La 
Chasse et les sports chez les Arabes, Paris, 1927. 

5   A. Haffner, Das Kitab Al Chail von Al Asmai, Vienne, 1895. 
6   Ibn al-Kalbï and Ibn al-‘Arabï, Kitab asma khayl al-‘Arab wa fursanihim, éd. G. Levi Della Vida, Les «Livres 

de chevaux», Leyde, 1928.  

7   Voir la description du manuscrit chez Ibrahim Shabüh, Catalogue des manuscrits illustrés, t. III, Sciences, IIe 
partie,  Médecine,  Le  Caire,  1959,  p.  169.  Nous  avons  reçu  avec  reconnaissance  du  V.  Mustahir,  de  la 
Congrégation franciscaine du Caire, les microfilms de ce manuscrit et d'une autre copie datant de 1209/10, tandis 
que B. Brentjes, orientaliste, nous a indiqué le lieu de conservation (Université de Halle, R.D.A.).  

8   Ch. Rieu, Supplement of the Catalogue of the Persian Manuscripts in British Museum, London, 1895, p. 114. 
Nous avons reçu du British Museum, sur la recommandation du V. Nersessian, les microfilms de ce manuscrit 
ainsi que ceux des trois autres manuscrits illustrés persans du catalogue de Ch. Rieu (Catalogue of the Persian 
Manuscripts in British Museum, v. II, 1966, pp. 480-482).