366 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Եղիայի դավանափոխության և ողջ հոգով կաթոլիկներին հարելու հողը նախա-
պատրաստվել էր դեռևս հոր կենդանության օրոք՝ կազմարար Գրիգորի մոտ սովորելիս։ 
Ինչպես ինքը՝ Եղիան է պատմում իր կյանքի վերջին տարիներին գրած «Հուշամատյա-
նում»1, նա Գրիգոր վարժապետից հաճախ էր լսել, որ «մեր ազգն ի մէջ մոլութեան և 
սխալանաց են. ճշմարտութիւն է ի մէջ ֆռանկաց» (էջ 6ա), իսկ հայրը, որ ֆռանկների 
հետ առևտրական կապեր է ունեցել, միշտ գովաբանել է նրանց, ասելով, որ «ո՛չ խոսին 
սուտ, ո՛չ երդնուն, ո՛չ խաբեն»։ Ի հավելումն սրանց, Արևելքի շուկաներում մեծ հռչակ 
ձեռք բերած եվրոպական զանազան ապրանքները շլացրել էին միամիտ պատանուն, որը, 
տեսնելով այդ «իստակ, հաստատ, գեղեցիկ, անհասանելի, հնարագործ և հնարագիւտ» 
իրերը, եզրակացրել էր, թե եթե աստված նրանց հետ չլիներ, «ոչ տայր նոցայ այնքան 
շնոր, որ այսքան զարմանալի իրս յելանէ ի ձեռաց նոցայ» (էջ 7ա)։ Այս բոլորը, ինքնա-
բերաբար, խորը կնիք էին դրել դեռատի Եղիայի հոգում, և նա երազներ էր փայփայել՝ 
գնալ «Ֆռանկների աշխարհը», շարունակել իր կրթությունը։ Այդ տարիների իր տրա-
մադրությունների  մասին  Եղիան  «Հուշամատյանում»  գրել  է,  որ  նա  երազել  է  թռչնի 
թևեր ունենալ, «զի թռուցեալ գնայի անդ, բնակէյի ի մէջ ճշմարտութեան, յուսանէյի 
ամենայն գիտութիւն, լնանէյի ամենայն շնորհիւ, ապրէյի ապահօվ՝ ի վեր, քան զամե-
նայն» (էջ 7ա)։ 

1705-1717 թթ. Եղիան շրջել է Ռուսաստանում, Պարսկաստանում, Օսմանյան կայս-
րության  մեջ.  եղել  է  Շամախիում,  Մոսկվայում,  Աստրախանում,  Թավրիզում,  Սպահա-
նում, Բաղդադում, Հալեպում, Իզմիրում, Կոստանդնուպոլսում և այլ վաճառաշատ քա-
ղաքներում։  Այդ  տարիներին  է,  որ  նա  ծանոթանում  և  կապեր  է  հաստատում  Իսրայել 
Օրու (վխճ. 1711 թ.) պարսկական դեսպանության երբեմնի պաշտոնյա ֆրանսիացի Պոռե-
կարի (Բերգարի) հետ, իսկ 1717 թ. սկզբներից ծառայության է ընդունվում վերջինիս տնօ-
րինության տակ գտնվող Արևելահնդկական ընկերության Թավրիզի մասնաճյուղում։ 

1721 թ. ապրիլի 27-ին Թավրիզում մեծ երկրաշարժ է տեղի ունենում, հազարավոր 
մարդիկ են մնում փլատակների տակ, ահռելի է լինում նաև նյութական վնասը, քաղաքի 
բնակիչները սարսափահար պատսպարվում են մերձակա բնակավայրերում։ Թավրիզից 
շտապ հեռանում են նաև Արևելահնդկական ընկերության օտարերկրյա ծառայողները, 
ինչպես նաև կաթոլիկ հայրերը։ Եղիան, չնայած իր գործընկերների հորդորներին, մնում 
է Թավրիզում և աշխատում է ընկերության հարստությունը և իր ունեցվածքը դուրս 
բերել փլատակների տակից։ Եղիայի համար սկսվում են ծանր ժամանակներ։ Թավրիզում 
ընկերության առևտրական գործունեությունը փաստորեն կանգ է առնում, Պոռեկարը 
փոխադրվում  է  Սպահան,  այնուհետև  Հալեպ  և  նամակներով  Եղիայից  պահանջում  է 
պարտատերերից  հավաքել  ընկերության  ստանալիքները  և  ուղարկել  իրեն,  իսկ  մյուս 
կողմից Եղիային պահանջներ են ներկայացնում ընկերության պարտապանները։ 

Ըստ երևույթին այս ժամանակներում էլ Եղիան ծրագրեր է փայփայում իրակա-
նացնելու պատանեկան տարիների իր երազանքը՝ գնալ Եվրոպա, ազատվել բոլոր մտա-

1   «Պատմութիւն  իմն  կարճառօտ…».  տե՛ս  Վիեննայի  Մխիթարյան  մատենադարան,  ձեռ.  №  980։  Այս 
ձեռագրից բերված մեջբերումների ուղղագրությունը պահպանվում է նույնությամբ, իսկ վերջում տրվում 
է համապատասխան էջահամարը։ Ա. Աբրահամյանը Եղիա Կարնեցու «Դիվանի» առաջաբանում հա-
մառոտության համար այս հուշերը անվանել է «Անձկություն»։