126 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

կամ չի տատանվում հայոց Արտաշիր թագավորի մասին արձանագրելու, որ նա «անա-
ռակ, պոռնիկ է… գիճացեալ է մարմնով… տկար է ի կանայս…»54, հետևաբար Խորենա-
ցին չէր խուսափի բացասական նման խոսքեր ասելու նաև Աժդահակի հասցեին։ 

Արդ ինչո՞վ բացատրել, որ Խորենացին նման հայացքներ է վերագրում Աժդահա-
կին,  արդյո՞ք  նա  Աժդահակի  ու  Մազդակի  զրույցները  ի  մի  է  ձուլել  իր  սեփական  և 
«բռնազբոսիկ ըմբռնումներով», ինչպես կարծում է Ն. Ակինյանը։ 

Անկախ  բոլոր  փաստերից,  հատկապես  Խորենացու  և  Մազդակի  ապրած  տարբեր 
ժամանակներից, գույքի հանրայնացման փաստի առկայությունը մեր մատենագրի մոտ 
կարելի  էր  դիտել  որպես  մազդակյան  ուսմունքի  արձագանք։  Բայց  մի՞թե  գույքային 
սեփականության  վերացման  խնդիրը  Մազդակի  ու  նրա  հետևորդների  մտահղացումն 
էր։ Ճիշտ է 5-րդ դարի վերջերին և 6-րդ դարի սկզբներին Իրանում սրված դասակարգա-
յին պայքարը առաջ բերեց մազդակյան աղանդավորական-սոցիալական շարժումը, որը 
միաժամանակ վերոհիշյալ պահանջն էր դնում, բայց ինչպես յուրաքանչյուր դասակար-
գային հասարակության մեջ, այդ թվում և հին աշխարհում, դեռևս 5-րդ դարից էլ առաջ, 
գոյություն  ունեցող  դասակարգային  պայքարի  ընթացքում  շահագործվող  խավերը 
միշտ ձգտել են, թեկուզ և շատ նաիվ պատկերացմամբ, ունեցվածքի հանրայնացման55, 
և մեր կարծիքով Խորենացու մոտ պահպանված փաստն էլ Մերձավոր Արևելքում դեռ 
շատ վաղուց գոյություն ունեցող դասակարգային պայքարի արձագանքներից է։  

Որ Խորենացին ճշմարտացի հեղինակ է և հարազատ է մնում իր աղբյուրներին ու 
տեղեկություններին,  արդեն  շատ  վաղուց  համոզիչ  կերպով  ապացուցել  են  (Կոնիբեր, 
Մալխասյան և այլք) և մի ավելորդ անգամ ապացուցվում է Բյուրասպի Աժդահակի բուն 
առասպելը  քննելիս։  Խորենացին  երբեք  չի  թաքցրել  իր  անտեղյակությունը  այս  կամ 
այն հարցի վերաբերյալ կամ կասկածը իր իսկ հաղորդած առանձին փաստի ստուգու-
թյան մասին։ Նման ինքնաքննադատության նրա պատմության մեջ մենք շատ հաճախ 
ենք հանդիպում56։ Իսկ ինչ վերաբերում է Խորենացու «բռնազբոսիկ ըմբռնումներին» 
պետք է ասել, որ դա ոչ արդարացի որակում է. Խորենացու աշխարհայացքը պարզ է ու 
մեկին, իսկ նպատակը հստակ ու բացահայտ։ Ինչպես նա ոչ մի խոսքով չի շեղվել բուն 
առասպելից, մեզ թվում է, որ «Ստորագրութիւն» բաժնում էլ չի խոտորում աղբյուրնե-
րից։ Ճիշտ է այս հատվածում կան առանձին մութ ու ոչ հատուկ ակնարկներ, բայց մեր 
անտեղյակությունը իրավունք չի տալիս նրան «բռնազբոսիկ ըմբռնումներ» անելու մեջ 
մեղադրել, ինչպես անում է Ն. Ակինյանը։ 

Հայտնի է, որ հայ իրականության մեջ ևս 5-րդ դարում գոյություն են ունեցել 
բորբորիտների ու մծղնեականների աղանդավորական շարժումները, որոնց դեմ մղված 
պայքարում գործոն մասնակցություն է ունեցել հայ հոգևորականությունը57։ Կարելի է 
ենթադրել, որ այս աղանդները նույնպես գույքային հավասարության հարցն են առաջ 

54   Անդ, էջ 347։ 
55   Տե՛ս  Լ.  Խաչիկյան,  Փոքր  Հայքի  սոցիալական  շարժումների  պատմությունից  (IV  դար),  ԳԱ  հրատ., 

Երևան, 1951։ 

56   Մանրամասն տե՛ս Ստ. Մալխասյանց, Խորենացու առեղծվածի շուրջը, Արմֆանի հրատ., Երևան, 1940, 

էջ 100 և հտն.։ 

57   Տե՛ս Կորյուն, Վարք Մաշտոցի, 1941, Երևան, էջ 66 և Մ. Խորենացի, էջք 336-337։