ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

215 

В то же время H. Акинян, говоря о песне «После ухода розы…», совершенно 
правильно  указывает,  что  «песня  эта  отмечена  печатью  самобытности  и 
завершенности,  без  какого-либо  следа  чужого  влияния  (персидские  же  строки, 
разбросанные в тексте, вставлены лишь для украшения общего построения…)»5. 
Н. Акинян затрудняется дать такое же определенное заключение относи-
тельно  иноязычных  строк  в  песне  «С  беспорочным  ликом…»,  поскольку,  по  его 
словам, «трудно угадать причину вставки этих строк», и поэтому ссылается 
на  высказанное  К.  Костаняном  мнение:  «Возможно,  что  эти  инородные  пред-
ложения и обороты являются просто заимствованиями из общеизвестных в то 
время  чужеязычных  песен.  Повод  к  такому  заключению  подает  следующий 
оборот: զեհէ հիւսն ու սուրաթ – зехе юсн у сурат, или զէ հուսն ու սուրաթ – зе усн у 
сурат, который мы встречаем в песне о «Юсефе и Зулейхе» Джами6». 

Тщательное  изучение  творчества  Григориса  Ахтамарци  на  фоне  общего 
развития всей восточной (в том числе и армянской) литературы, правильное 
раскрытие смысла чужеязычного лексического материала и оборотов с их точ-
ным переводом и параллельными сопоставлениями приводят нас к следующим 
заключениям: 

1. Указанные строки Григориса Ахтамарци отмечены печатью самобыт-
ности  и  вполне  созвучны  всему  его  творчеству.  Они  проникнуты  таким  же 
безыскусственным преклонением перед природой и таким же жизнелюбием, как 
и  другие  его  стихи.  Что  же  касается  языка  и  слога,  сравнений  и  образов,  то 
самобытность  их  не  вызывает  сомнений.  Если  лирическим  героем  некоторых 
стихов является сгорающий от любви, потерявший сон и покой, страстно ожи-
дающий прихода весны поэт, то в других стихах («Весенний вечер», «После ухода 
розы…»,  «Цветы  говорят»)  выразителем  смятенной  души  поэта  выступает 
уже соловей – «блбул». Как и в других стихотворениях Ахтамарци, в этих песнях 
пленяет  своими  красками  и  цветами  пришедшая  к  людям  весна,  зеленеют 
кругом  «травы  и  цветы»,  воздух  напоен  опьяняющим  благоуханием  фиалки  и 
лилии, нарцисса и шафрана, а в горах и на лугах резвятся олени и лани… 

В своем труде Н. Акинян пытался раскрыть самую суть этих песен Ахта-
марци,  носящих  мирской  характер,  истолковать  их  содержание.  Правда,  он 
именует эти песни «любовными»7 и даже делает попытку объяснить, почему в 
образах Соловья и Розы надо видеть чету влюбленных (как говорит он сам – «же-
ниха и невесту»)8. Но он тут же отказывается от этой мысли и напоминает, 
что в средние века в образах Соловья и Розы аллегорически представляли «Хрис-
та и Богоматерь, Гавриила и Марию, душу и тело»9, и приходит к окончатель-
ному  заключению:  «Таким  образом,  Ахтамарци  также  под  аллегорическими 

5   „Андес амсорья“, 1915, стр. 47.  
6   К. Костанянц, указ. соч., стр. 71. См. также Ն.  Ակինյան, Գրիգորիս Ա. կաթողիկոս Աղթամարի (Н. 

Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара), Вена, 1958, стр. XCIII.  

7   Н. Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара, стр. CXXXVI. 
8   Там же.  
9   Н. Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара, стр. CXXXVII.