ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

507 

պրակ Ա, Թիֆլիս, 1915, էջ 839-842, ինչպես նաև «Հայերեն ձեռագրերի ԺԷ դարի հիշա-
տակարաններ», կազմեցին Վ. Հակոբյան, Ա. Հովհաննիսյան, Երևան, 1974, էջ 410-414։ 

Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1976 թ. օգոստոսի 29-ին։ 

8 
ՅՈՎՀԱՆՆՈՒ ԵՐԶՆԿԱՑՒՈՅ ԱՍԱՑԵԱԼ «ԽՐԱՏ ՀԱՍԱՐԱԿԱՑ» 
(Մարսել (Ֆրանսիա), Հայկազ Մարտիրոսյան) 

Քարաժեռ անապատ 

ՌՃԼԵ=1686 

Էջք՝ 412։  գրիչ՝ Արսեն աբեղա։ Ստացող՝ Առաքել Ետհանցի։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 
17,5x22։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 27։ Մանրանկարչություն՝ սկզբնաթերթ՝ 
գլխազարդ, ծաղկագիր լուսանցազարդեր։ Կազմ՝ դրոշմազարդ կաշեպատ տախտակ։ Վի-
ճակ՝ լավ։ 

Ծանոթ.  Ձեռագրի  վերջին  ստացող  Հ.  Մարտիրոսյանը  խոստացավ  գալ  Երևան  և 
մատյանը անձամբ նվիրել Մատենադարանին։ Նա իր խոստումը կատարեց 1983 թ. սեպ-
տեմբերի 9-ին։ Ձեռագիրը գրանցված է 10905 թվահամարի ներքո։ 

Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1982 թ. մայիսի 26-ին Մարսելում։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
էջ 408. Փառք… Որ ետ կարողութիւն մեղապարտ և անարժան գրչիս Արսէն աբեղիա, 
հասանեալ արտ հոգևոր և աստուածաքնար ամենալի սեղանոյս և ծաղկերանք և անուշա-
հոտ բուրաստանիս, ի թըւիսն հայոց ՌՃԼԵ (1686) ի կաթողիկոսութեան տեառն Եղիայզար 
րաբունապետին և առաջնորդութեան մերոյ Աւետիս վարդապետին և Զ (6) անձ կրաւնա-
ւորացըս, որ կամք ի յայս Քարաժեռ անապատիս, որ կոչի Կարմիր վանք և սպասաւորեմք 
Սուրբ Կարապետու և աստուածընկալ Սուրբ Նշանիս, ամէն։ 

Յիշատակ  է  սուրբ  գիրքս  ի  սուրբ  Ետհանցի  Առաքելին  և  հօրն  Աւատանին  և  մօրն 
Հերիքին և կողակցին իւրոյ Աննային և եղբարցն Վարդապետին, Ստեփանոսին և Պետրոսին 
և իւր որդոյն Պարոնին, Արզիմանին և դստերն Լուսնեկան։ Եւ Առաքել հրամանաւն Աստու-
ծոյ և սուրբ հայրապետաց կանոնաւն Գ (3) անգամ զի յայտնի եղև բանն Աստուծոյ զի 
առաւ կին և յետոյ սղջմամբ և հառաչմամբ և արտասուք հայցէր քահանայից թողութիւն 
և սրտալի փափագմամբ խնդրէր սուրբ հաղորդութիւն, զի հալալ արդեանցն ետու և ետ 
գրել և եդ յիշատակ ի դուռն Սուրբ Յոհաննու, զի վարձս ի յԱստուծոյ առցէ, ամէն։ 

Ով ոք ազգ և ազինք կամ որդիք յանդգնին կամ աւժտեն կամ գրաւական դնեն կամ 
զյիշատակարանս կտրեն, սրբեն և քերեն, կտրի իւր յոյսն արքայութեան, սրբի և քերւի 
աղօթքն  և  ողորմութիւն  ի  վերջին  աւուրն  ահեղ  առաջի  ատենին  Քրիստոսի,  զպատիժն 
Կայենին  կրեսցէ  և  զմասն  ընդ  Յուդային  առցէ  և  ընդ  խաչհանողացն  դասեսցէ,  ամէն։ 
Դարձեալ յիշեսջիք ի մաքրափայլ աղօթս ձեր զեղկելի մեղապարտ և անարժան, սուտա-
նուն Արսէն գծուծ գրչակս և դուք յիշեալ լիցիջիք առաջի ատենին Քրիստոսի Ամէն։ Հայր 
մեր որ յերկինս։