ԳՏՆՎԵԼ Է «ՆՅՈՒԹՈՎ ԵՎ ԳՐՈՒԹՅԱՄԲ ՊԱՏՎԱԿԱՆ» ՁԵՌԱԳԻՐԸ! 

Մեր թերթի 1968 թվականի հուլիսի 24-ի համարում տպագրվել էր բանասեր Պարույր Մուրադ-
յանի «Որտե՞ղ է հիմա նյութով ու գրությամբ պատվական ձեռագիրը» վերնագրով հոդվածը։ Հր. 
Աճառյանի «Կյանքիս հուշերից» գրքի լույս ընծայման կապակցությամբ հեղինակն այդտեղ անդ-
րադարձել էր ուղիղ յոթանասուն տարի առաջ, 1906 թվականին, Թավրիզում անվանի գիտնականի 
տեսած  այն  եզակի  երկի  ձեռագրի  ճակատագրին,  որ  կոչվել  է  «Բժշկարան  ձիոյ  և  առհասարակ 
գրաստնոյ»։ 

Պրոֆ. Աճառյանը, ինչպես նշված է նրա հուշերում, ժամանակի սղության պատճառով այդ 
մատյանին ծանոթացել է հպանցիկ, ուստի և միայն կարողացել է կատարել դրա նկարագրությունը 
և ընդօրինակել հիշատակարանը։ Փոքր-ինչ ավելի ուշ, 1910 թվականին, իր կազմած Թավրիզի հա-
յերեն ձեռագրաց ցուցակում Աճառյանը գրել է. «Սույն պատվական և խիստ հետաքրքիր գրվածքը 
ընտիր  գանձարան  մ’  է  հայերեն  անասնաբուծական  և  անասնաբուժական  բառերու,  այնպես  որ 
գրքիս  լիակատար  ուսումնասիրությունը  պիտի  տա  թե՛  ընդարձակ  տեղեկություններ  գիտության 
մասին և թե՛ բազմաթիվ հայերեն նոր բառեր մեր բառարանի համար»։ 

Հուրախություն  հայագիտության,  «Բժշկարանը»  գտնվեց  ԱՄՆ-ում,  երբ  շրջագայությամբ 
այնտեղ էր գտնվում բանասեր Բ. Չուգասզյանը։ Խմբագրության խնդրանքով նա այդ մասին պատ-
մում է իր հոդվածում, որը և տպագրում ենք ստորև։ 

Միջնադարյան  հայ  մատենագրությունը,  դժբախտաբար,  հարուստ  չէ  անասնա-
բուծության  և  անասնաբուժության  վերաբերյալ  հուշարձաններով։  Պրոֆ.  Աճառյանի 
հայտնաբերած սույն «Բժշկարանը» այդ եզակի երկերից է, որ ըստ հիշատակարանի հա-
յոց Սմբատ Գ. արքայի (1296-1298) հրամանով Գրիգորիս կաթողիկոսի օրոք Սիս քաղա-
քում  թարգմանվել  է  «ի  յարապ  գրէ  ի  հայ  բառ»։  Այս  իրողությունից  էլ  ելնելով՝  Պ. 
Մուրադյանը վերը նշված հոդվածում իրավացիորեն ընգծում է ձեռագրի առանձնահա-
տուկ արժեքը նաև հայ-արաբական գրական-մշակութային առնչությունների պատմու-
թյան ուսումնասիրման առումով և խոսում երկը արաբերենից հայերենի փոխադրող ա-
սորի բժիշկ Ֆարաջի ու նրա գործընկեր Թորոս քահանայի բնույթի մասին։ 

«Բժշկարանը» 18-րդ դարում հայերենից թարգմանվել է վրացերենի և թարգմա-
նության ձեռագիր մի օրինակը ներկայումս պահվում է Թբիլիսիի Կ. Կեկելիձեի անվան 
ձեռագրերի ինստիտուտում։ Նկատի ունենալով, որ հայերեն թարգմանության ձեռագի-
րը  համարվում  էր  կորած,  բանասերը  իր  հոդվածում  առաջարկում  է  վրացերենից  այն 
վերաթարգմանել հայերենի։ 

«Բժշկարանի» ձեռագիրը ԱՄՆ-ում գտնվելու մասին մեզ տեղեկացրել էր Կալիֆոր-
նիայի համալսարանի Մերձավոր Արևելքի երկրների բաժնի վարիչ, պրոֆ. Ա. Սանջյանը։ 
Մեզ բախտ վիճակվեց այն տեսնել լոսանջելոսաբնակ Զ. Սարաջյանի մոտ և շնորհակա-
լությամբ ստանալ մանրաժապավեն օպխւը։ Զ. Սարաջյանը հայտնեց, որ տարիներ առաջ, 

!   Հրապարակվել է «Սովետական Հայաստան» օրաթերթում, 1976, № 203, սեպտեմբերի 1, էջ 4։