ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

271 

Աւաղ որդւոյս սիրեցեալ եւ կարօտեալ 

ի սուրբ եւ ի քաղցր հօրէն, 
Աւաղ տարագիր ու արտակացեալ, 

յաստուածային քո խրատուէ, 

Աւաղ կենդանութեանս, 

որ երանեմ վախճանելոյդ… 

Այնուհետև  բանաստեղծը,  անդրադառնալով  իր  խոսքերի  ողբերգական  ելևէջին, 
ինքն  իրեն  է  դիմում,  թե  ինչո՞ւ  պետք  է  նրա՝  սպարապետի  մասին  ողբ  ասել՝  «զի՞նչ 
զքոյդ ասացից ողբերգական», չէ՞ որ նա իր պապերի նման արժանի է դյուցազներգու-
թյան։ Այս պահից էլ Գրիգոր Մագիստրոսը փոխում է նամակի ոճը և սկսում է գովերգել 
իր դյուցազուն հորեղբորը՝ համեմատելով նրան մեր պատմության առասպելականացած 
հերոսներ Արտաշեսի ու Արշակի, չքնաղադեմ Արայի ու Սոսանվեր Անուշավանի հետ, 
մաքրակենցաղ ու ողջախոհ Գրիգոր Լուսավորչի և հայրենասեր ու աշխարհաշեն Արամի 
հետ։ Սպարապետի բարեմասնությունները բազում են, որոնք բանաստեղծի գրչի տակ 
չափ ու կշիռ են ստանում. 

Քաջահանճար և ուշեղ (իմա՝ ուշիմ), 
Իմաստուն եւ խոհեմ, 
Հեզ եւ հանդարտ, 
Արդարադատ ու անաչառու,  
Առատ ու զուարթ, 
Մարդասէր ու օտարասէր, 
Անոխակալ եւ անյիշաչար, 
Անապատասէր եւ կրօնաւորասէր, 
Եւ ամենայն բարեաց օթեւան… 

Ածականների  նման  կուտակումով,  խոսքի  զարմանալի  հստակությամբ,  տողերի 
կազմակերպումով, կարծեք, Մագիստրոսը նարեկացիական ակունքներից է սնվել, բայց, 
եթե Նարեկացին նման և բազում այլ խորախորհուրդ խոսքերով ներբողում է «անքնին 
բարձրեալին»,  ապա  Մագիստրոսը  փառաբանում  է  մեծ  սպարապետի  հերոսական  ու 
մարդկային կերպարը, մի մարդու, որն իր համար ուսուցիչ է եղել և հայր, իշխան ու 
տեր, ուստի երբ նա հեռացել է կյանքից, երախտապարտ աշակերտը իրեն ու իր նման-
ներին որբ ու թշվառ է համարում և տարակուսանքների մեջ գրում է. 

Ո՞ զմեզ այժմ խրատէ, 
Եւ ո՞ մատակարարէ զտկարութիւն մեր, 
Ո՞ եւ զանժուժութիւն համբերութեամբ իւրոյ մխիթարէ, 
Ո՞ զաղքատս կերակրէ՝ առատատուր եւ զուարթ լրջմտութեամբ, 
Եւ ո՞ արդար դատողութեամբ զորբս եւ զայրիս տածէ, 
Կամ զգերեալն գնէ, 
Կամ զբանտարկեալսն արձակէ, 
Կամ զցրուեալսն ժողովէ…