168 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Մագիստրոսի այս նամակը ոչ միայն մի ձոն է Վահրամ Պահլավունի իշխանի հի-
շատակին, այլև թանկարժեք մի աղբյուր՝ մինչ XI դարը գոյություն ունեցող հայկական 
ժողովրդական ծեսերի ու սովորությունների: Ըստ Գրիգոր Մագիստրոսի այս նամակի, 
հայոց թաղման ծիսակատարությունների ժամանակ մի քանի տեսակ երգեր են կատար-
վել՝  դամբանական,  ողբերգական,  ներբողական,  և  անգամ  բանաստեղծություններ  են 
արտասանվել, որ կոչվել են գերեզմանական: Վերջիններս, իհարկե, հայտնի լալյաց եր-
գերը չեն, որը Մագիստրոսը «հիքից (այսինքն՝ թշվառների – Բ. Չ) և կանանց ողբեր-
գականս» է անվանում. ողբերգականը «իմաստասիրական երգ» է, գերեզմանական ողբի 
մի տեսակ, որի ժամանակ տղամարդիկ ցնցոտիներ են հագնում, պարում են և հող լցնում 
գլխներին՝ իրենց որբությունը և թշվառ վիճակը ցուցադրելու, իրենց հարազատին դեպի 
«երանաւետ ուղեւորութիւն»՝9 հանդերձյալ կյանք ճանապարհելու համար: 

Եվ  ահա,  երբ  Գրիգոր  Մագիստրոսը  գրիչ  է  վերցնում  Սյունյաց  արքեպիսկոպոս 
Հովհաննեսին շնորհակալություն հայտնելու հորեղբոր մահվան առթիվ նրա գրած մխի-
թարականի համար, ակամայից սկսում է ողբալ սգավորի իր վիճակը, որ փոքր-ինչ հետո 
իրականում դառնում է մի ներբող՝ ձոնված նահատակ հորեղբոր հիշատակին, սակայն 
Մագիստրոսը չի համարձակվում իր խոսքը ներբող համարել, «քանզի որք զներբողա-
կանս արժանապէս մատենագրեն», պետք է գովերգվողի պես ազնիվ ու վեհ վարք ունե-
նան, իսկ ինքը իր այդ վիճակում «անկենդան»10 է և միայն ողբ կարող է ասել: 

Մագիստրոսի այս ինքնատիպ նամակում արձակ խոսքը ագուցված է բազմաթիվ 
չափածո տողերով, որոնք, թվում է, Վահրամ Պահլավունուն նվիրված դյուցազներգու-
թյան բեկորներ են, աշխարհիկ մեր դպրության թանկարժեք մասունքներ: Ներբողի ա-
ռաջին տողերը ողբասացության բնույթ ունեն. 

Աւա՜ղ որդւոյս սիրեցեալ և կարօտեալ 
ի սուրբ ի քաղցր հօրէն, 

Աւա՜ղ տարագիր ու արտակացեալ, 

յաստուածային քո խրատուէ, 

Աւա՜ղ կենդանութեանս, 

որ երանեմ վախճանելոյդ…11 

Այնուհետև  բանաստեղծը,  անդրադառնալով  իր  խոսքերի  ողբերգական  ելևէջին, 
ինքն  իրեն  է  դիմում,  թե  ինչո՞ւ  պետք  է  նրա՝  սպարապետի  մասին,  ողբ  ասել  «զի՞նչ 
զքոյդ ասացից ողբերգական», չէ՞ որ նա իր պապերի նման արժանի է դյուցազներգու-
թյան: Այս պահից էլ Գրիգոր Մագիստրոսը փոխում է նամակի ոճը և սկսում է գովերգել 
իր դյուցազուն հորեղբորը՝ համեմատելով նրան մեր պատմության առասպելականացած 
հերոսներ Արտաշեսի ու Արշակի, գեղեցկապարանոց ու չքնաղադեմ Արայի ու Սոսանվեր 
Անուշավանի, մաքրակենցաղ ու ողջախոհ Գրիգոր Լուսավորչի և հայրենասեր ու աշ-
խարհաշեն Արամի հետ: Սպարապետի բարեմասնությունները բազում են, որոնք բանա-
ստեղծի գրչի տակ չափ ու կշիռ են ստանում. 

9   Նույն տեղում, էջ 41: 
10   Նույն տեղում, էջ 38: 
11   Նույն տեղում: