120 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Աժդահակին,  բայց  նա,  կանգնելով  նրա  առջև,  Ֆերիդունի  (Frēdūn)  նմանության  – 
պատկերի  սարսափից  չի  համարձակվում  իր  ոտքերի  շղթաները  շարժել26։  9-րդ  դարի 
արաբ աշխարհագիր Իբն ալ-Ֆակիհ ալ-Համադանիի մոտ Բ. Շտաքելբերգը գտել է Խո-
րենացու հաղորդածին համանման մի փաստ. Իբն ալ-Ֆակիհը պատմում է, որ Աֆերի-
դունը Բյուրասպին լեռան վրա բանտարկելուց հետո, վերջինիս առջև, մի քարանձավի 
մեջ, իր նմանությունն է կանգնեցնել տալիս, որով և կապում է նրան27։ 

Այս բոլոր փաստերը ապացուցում են, թե որքան հարազատությամբ ու ճշգրտու-
թյամբ  է  Մովսես  Խորենացին  հաղորդում  հարևան  ժողովուրդների  այս  հինավուրց 
առասպելը։ 

Ինչպես  ասացինք  Խորենացու  պատմության  «Ի  պարսից  առասպելաց»  բաժնով 
զբաղվել է նաև Ն. Ակինյանը28։ Իր առաջին ուսումնասիրության երկրորդ՝ հիմնական 
բաժնում Ակինյանը քննում է առասպելի մեկնությունները և գալիս այն եզրակացու-
թյան, թե իբր Խորենացին այստեղ այնպիսի գծեր է առաջ բերում, «որոնք չեն հայիր 
Աժդահակի առասպելին. անոնք համայնավար Մազդակի անձին և վարդապետության 
մասին են»29։ Երկրորդ հոդվածում իր այս տեսակետը ավելի հաստատելու համար նա 
մազդակյան աղանդի մասին մեջբերումներ է կատարում «Սիասաթնամեից» և դրանք, 
համեմատելով Խորենացու մեկնությունների հետ, ենթադրում է, որ Խորենացին ևս օգտ-
վել է «Մազդակնամեից»։ Իսկ քանի որ այս վերջին հուշարձանը պետք է գրի առնված 
լինի 6-րդ դարի առաջին կեսից հետո, թերևս 7-րդ դարում, ուստի խորենացին չէր կարող 
7-րդ դարից շուտ օգտված լինել այս գրքից։ 

Խորենացու  պատմության  «Ի  պարսից  առասպելաց»  բաժնի  մեկնությունների 
հատվածը, որը վերնագրված է «Ստորոգութիւն, որ ինչ սակս Բիւրասպեայ հաւաստին» 
մեր կարծիքով ավելի արժեքավոր է, քան բուն առասպելի առկայությունը մեր մատե-
նագրի մոտ, որովհետև՝ եթե վերջինս հաղորդված է նաև մի քանի այլ աղբյուրներում, 
ապա  մեկնություններից  մի  քանիսին  հանդիպում  ենք  միայն  Խորենացու  մոտ։  Այս 
հատվածում պահպանված են պատմական դեպքերի որոշ արձագանքներ, որոնց ուսում-
նասիրումը նոր լույս է սփռում թե՛ Աժդահակ-Զոհհակի, որպես «պատմական անձնա-
վորության» և թե՛ իր Խորենացու աշխարհայացքի առանձին կողմերի վրա։ 

Խորենացին Աժդահակի առասպելը հետևյալ կերպ է մեկնում։ «Ասացեալն ի նո-
ցանէ Բիւրասպի Աժդահակ՝ առ Նեբրովթաւ նախնի նոցա։ Քանզի ի բաժանել լեզուացն 
ընդ ամենայն երկիր, ոչ խառն ի խուռն և ոչ անառաջնորդ այս լինէր. այլ աստուածայ-
նով իմն ակնարկութեամբ գլխաւորք և ցեղապետք որոշեալք զիւրաքանչիւր սահմանս 
ժառանգեցին կարգաւ և զօրութեամբ։ Եւ զայս Բիւրասպեայ հաւաստի անուն ճանաչեմ 
ես Կենտաւրոս Պիւռիդայ, ի քաղդէականի գտեալ մատենի։ Սա ոչ քաջութեամբ քան թէ 
հարստութեամբ  և  ճարտարութեամբ  զցեղապետութիւն  ազգին  իւրոյ  ունէր,  հնազան-
դեալ Նեբրովթայ. և հասարակաց զկենցաղս կամէր ցուցանել ամենեցուն և ասէր՝ ոչ ինչ 

26   Bahman yašt. Տե՛ս The Sacred Books of the East, vol. V, chap. III, § 56.  
27   B. Stackelberg, Bemerkungen zur Perschen Sagengeschichte, WZKM, 12, 1898, էջ 248։ (Հետագայում՝ B. 

Stackelberg…)։ Տե՛ս նաև «Հանդես ամսօրյա», 1936, էջ 6։ 

28   Տե՛ս «Հանդես ամսօրյա», 1936, էջք 1-21 և էջք 349-351։ 
29   Անդ, էջ 14։