158 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

из четырех источников, то есть горнил огня, начала волнения, Ганг, Веxрот»23. 
В одном из экземпляров рукописи сборника Вардана «Հավաքումն  մեկնութեաց  Հին 
կտակարանի»  («Толкование  Ветхого  Завета»,  переписано  в  1756  г.)  о  реке  Фисоне 
сказано, что «индусы зовут [eе] Гангом, а персы Beхротом, греки жe Индом»24. 

Себеос в отрывке, посвященном войне Смбата Багратуни (Хосров Шум) с 
кушанами, рассказывает, что, когда последние, потерпев поражение, бежали, 
«цари кушанские просили себе помощи у великого хагана, царя северных стран, и 
тогда  пришло  к  ним  на  помощь  полчище  из  300  тыс.  человек,  переправилось 
через  реку  Веxрот,  которая  вытекает  в  Туркестан  из  страны  Эвилата»25. 
Эвилат здесь тождествен библейской земле Хавила, которую омывает Фисон 
(Книга Бытия, II, 11-12). 

О Веxроте как среднеазиатской реке упоминается в восьмой главе «Исто-
рии» Себеоса: «В то же время (т. е. время Ормизда) некто (Вахрам) Мерхевандак, 
правитель восточных стран Персии, храбро поражал войска тетальского царя 
и твердою рукою держал Бахл и всю страну кушанскую по другую сторону вели-
кой реки, называемой Веxрот, до места, именуемого Казбион»26. Этот отрывок 
с  небольшими  разночтениями  приведен  также  у  Степаноса  Асоxика  (X  в.)  и 
Товмы Арцруни (X в.)27. 

Упоминание  реки  Веxрот  у  вышеназванных  древнеармянских  писателей 

связано с временем правления царей Ормизда IV и его сына Апруеза (Парвиза). 

На основании сказанного мы можем считать вероятным, что Магистрос 
заменил  общеизвестным  библейским  Фисон  среднеазиатское  название  Веxрот, 
известное  ему  из  армянских  и  других  источников.  В  начале  своего  письма  Г. 
Магистрос  даже  упоминает,  что  приводимые  им  факты  он  извлек  из 
«священных и апокрифических книг»28. В имени же Хосров содержится прямое 
указание  на  Хосрова  II,  легенды  о  котором  были  широко  распространены  на 
Ближнем Востоке. 

Рассматриваемое  нами  сказание  дает  право  предположить,  что  культ 
рыбы  был  принят  также  в  Средней  Азии  и  не  имеет  никакого  отношения  к 
стелам, обнаруженным в Армении. То, что этот культ был распространен не 
только в Закавказье, доказывает находка аналогичной стелы в Северной Монго-
лии29.  Наконец,  на  иранский  характер  сказания  указывает  и  использование 
персидских слов аждахак, сатер и ездадовен (в другой рукописи ездадован). 

23   Հ. Տաշյան, Մայր ցուցակ ձեռագրաց (А. Ташян, Главный каталог рукописей), Վիեննա, 1895, էջ 553. 
24   Там же, стр. 593. 
25   Себеос, История императора Иракла, СПб., 1862, стр. 73. 
26   Там же, стр. 31. 
27   Ստեփանոսի  Տարօնացւոյ  Ասողկան  Պատմութիւն  տիեզերական  (Степанос  Таронаци  Асохик, 
Всеобщая  история),  Ս.  Պետերբուրգ,  1885,  էջ  112;  Թովմայի  վարդապետի  Արծրունւոյ  Պատմութիւն 
տանն Արծրունեաց (Товма Арцруни, История дома Арцруни), Թիֆլիս, 1917, էջ 147.  

28   Г. Магистрос, Указ. соч., стр. 125. 
29   См. Б. Б. Пиотровский, Указ. соч., стр. 17.