184 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

որ այդ բոլորը նրան չի շեղել հայ բանաստեղծության ավանդական ուղուց, չի դարձրել 
օտարների թարգմանը մեր գրականության մեջ: 

Վարպետությամբ յուրացնելով իր մեծ նախորդների՝ Գրիգոր Նարեկացու, Ներսես 
Շնորհալու, Կոստանդին Երզնկացու և այլ հայ բանաստեղծների լավագույն ավանդները, 
առանձին ստեղծագործությունների մեջ օգտագործելով պարսից բանաստեղծության բնո-
րոշ բառ ու բանը, նրա մի քանի արտահայտություններն ու պատկերները, Գրիգորիս Աղ-
թամարցին վեր է բարձրացել որպես ինքնուրույն, միանգամայն ինքնատիպ բանաստեղծ: 
Աղթամարցու ստեղծագործությամբ զբաղվող գրականագետները տարբեր առիթ-
ներով, ի թիվս այլ խնդիրների, անդրադարձել են նաև նրա «պարսկաբանությանը» և 
այդ հարցի առթիվ այլևայլ կարծիքներ հայտնել: 

Հայ միջնադարյան տաղերգության լավագույն գիտակներից Կարապետ Կոստան-
յանը,  որը  Աղթամարցու  տաղերի  առաջին  ժողովածուի  հրատարակիչն  է  եղել,  բարձր 
գնահատելով  մեր  տաղերգուի  բանաստեղծական  վարպետությունը,  նրա  պատկերների 
ու նմանությունների ինքնատիպությունն ու բազմապիսիությունը, գրում է, որ չնայած 
այս բոլորին, Աղթամարցու լեզուն «միշտ անզոր և միշտ տկարանում է… այն ասելու ինչ 
նորա  սիրտը  խոսել  է  կամենում:  Այսպիսի  տկարության  արտահայտությունն  է,  ան-
շուշտ, որ երգիչն յուր չքնաղ պատկերի լիակատար նկարագրության համար դիմում է 
թե  ժողովրդական  ձևերին,  թե  օտարազգի  պարսիկ  և  արաբ  բառերի  օժանդակության,  թե 
սուրբ գրքին և թե այլ շատ հնարքների»1 (ընդգծումները մերն են – Բ. Չ.): 

Եթե Կ. Կոստանյանը այստեղ Աղթամարցու աղերսները պարսից գրականության 
հետ լոկ ձևական հողի վրա է դնում, ապա Ն. Ակինյանը 1915 թ. իր ուսումնասիրության 
մեջ ավելի հեռուն է գնում, և Աղթամարցու բանաստեղծական մեծության հիմնական 
ազդակը պարսից գրականության ազդեցությունը համարում. «Այն հանկարծական ոս-
տումը,–    գրում  է  Ն.  Ակինյանը,–  որ  կնկատվի  իր  և  նախորդ  բանաստեղծներու  մեջ, 
արդյունքն է առանց տարակուսի պարսկական նոր գրականության այս ծանոթության: 
Գրիգորիս  պարսկական  նոր  գրականության  ծանոթությամբ  կրթեց  յուր  ճաշակը,  ըն-
դարձակեց  մտքին  ասպարեզը,  հղկեց  գրիչը:  Եվ  այսպես  պարսկական  ազդեցության 
տակ, կրնա ասվիլ, բացավ նոր դպրոց մը հայրենի հողի վրա: 

Պարսկական ազդեցության արդյունք է մանավանդ անոր բանաստեղծության այ-
լաբանական նկարագիրը, խորհրդական լեզուն, անով կառուցած է նա յուր երևակայու-
թյան հրաշակերտը, ուր պատկերավոր նկարագրության հանկուցիչ հմայքով կը ձգվին 
հոգիները, ուր ոչ միայն գերզգայական գաղափարները ըստ իրեն էության և բնության 
հոմանիշ  առարկաներով  կը  ներկայացվին,  այլև  աստվածաբանական  վարդապետու-
թյունք իսկ կհանդերձվին գողտրիկ մտահարուստ պատկերներով»2: 

Երևույթի կոստանյանական մեկնաբանումը (բանաստեղծի լեզվի անզորություն ու 
տկարություն) մեզ իրավունք կտար նույնպիսի գնահատական տալ նաև Աղթամարցուն 
նախորդող մեր մյուս խոշոր տաղերգուների ստեղծագործությանը. մի բան, որ արդարացի 
և ճիշտ չէր լինի: Մյուս կողմից՝ հիմնավորված չէ նաև Ն. Ակինյանի տեսակետը: 

1   Կ. Կոստանյանց, Գրիգորիս Աղթամարցին և յուր տաղերը, Թիֆլիս, 1898, էջ 15: 
2   Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Աղթամարցի, «Հանդես ամսօրյա», 1915, էջ 39: