ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

369 

Ճարահատյալ Եղիան նորից բռնում է Պարսկաստանի ճամփան, որտեղ, իշխանությունն 
արդեն անցել էր Նադիր շահին, իսկ Շահ Թահմազի մտերիմներն ու գործակիցները հե-
տապնդվում էին։ Եղիան, վերադառնալով Պարսկաստան, գնում է մինչև Մաշհադ քա-
ղաքը  Նադիր  շահին  հանդիպելու  և  պարսկական  իշխանություններին  պահ  տված  իր 
հարստությունը (շուրջ 500 թուման) նրանից ստանալու։ Այդ ժամանակ Նադիր շահը 
դեռևս չէր վերադարձել հնդկական իր արշավանքներից։ Բարեկամների խորհրդով Կար-
նեցին հրաժարվում է Նադիրին հանդիպելու մտադրությունից և նորից փորձում է ա-
պավինել Սպահանում ու Թավրիզում գտնվող կաթոլիկ պատրիներին, բայց նրանք ևս 
թշնամաբար  են  ընդունում  նրան։  Եղիան  մատնվում  է  անել  վիճակի։  Հուսահատ  ու 
ընկճված, կորցրած և՛ դիրք, և՛ կարողություն, նա որոշում է վերադառնալ իր ծննդա-
վայրը՝ Կարին, որտեղ և վերջնականապես կապերը խզում է կաթոլիկների հետ։ 

Երբ 1743 թ. Եղիան ոտք է դնում հայրենի քաղաքը, արդեն մահացած են լինում 
մայրը, եղբայրները։ Նա օթևանում է իր հոգևոր քրոջ մոտ։ Կաթոլիկ կղերը այստեղ ևս 
նրան հանգիստ չի տալիս. հարազատներին գրգռում է նրա դեմ, բանսարկություններ է 
անում հայերի շրջանում՝ խոսք տարածելով, թե իբր նա է խանգարել ռուսների առաջ-
խաղացմանը դեպի Հայաստան, մյուս կողմից՝ Պոռեկարի պարտքատերերը նրանից են 
պահանջում  իրենց  ստանալիքները,  որովհետև  Եղիան  երիտասարդ  տարիներին  միամ-
տություն էր ունեցել Պոռեկարի փոխարեն ինքը ստորագրել պարտամուրհակները։ Այս 
բոլորը ստիպում են ձախողակ վաճառականին ու դիվանագետին Կարինից խույս տալ, 
այս անգամ արդեն փոխադրվել պապենական գյուղ՝ Խոտրջուր, որտեղ 1747-ին ձեռնա-
մուխ է լինում իր հուշերի շարադրմանը։ 

Եղիա Կարնեցին դեռևս պատանեկան տարիներից գիր ու գրականության նկատ-
մամբ մեծ հակումներ է ունեցել, հրապուրվել է լեզուների ուսումնասիրությամբ (սովո-
րել է լատիներեն, ֆրանսերեն, մասամբ պարսկերեն, լեհերեն ու ռուսերեն, մայրենի լեզ-
վի պես իմացել է թուրքերեն)։ 1717 թ. հետո, երբ նա հաստատվում է Թավրիզում, ավելի 
հետևողականորեն է սկսում զբաղվել գրականությամբ. ձեռնամուխ է լինում թուրքերեն 
(արևելյան) – հայերեն բառարանի կազմությանը, գրի է առնում հայ և ադրբեջանական 
բանահյուսության  առանձին  արժեքավոր  նմուշներ՝  վիպական  զրույցներ,  առակներ, 
տաղեր, կազմում է առօրյա կարիքների համար անհրաժեշտ գիտելիքների և ժամանցա-
յին բնույթի հնարամիտ թվաբանական խնդիրների ժողովածու։ Ուշադրության է արժա-
նի նրա կազմած տաղարանը, որտեղ հավաքված նյութերի մեծ մասը ադրբեջաներեն է 
և հիմնականում սուֆիական աղանդավորական բովանդակություն ունի։ Ըստ երևույ-
թին տաղարանում ընդգրկված բանաստեղծությունների ընդվզողական բնույթը համա-
հունչ է եղել Եղիայի այդ տարիների տրամադրություններին։ Այս տաղարանի շնորհիվ 
կորստից փրկվել են հայազգի Միրանի, ադրբեջանական բանաստեղծներ Նասիմիի, Խա-
թայիի,  Ղովսիի  և  այլոց  առանձին  արժեքավոր  ստեղծագործությունները,  Քյոր-օղլու 
վիպասքի հնագույն տարբերակներից մեկը։ 

Ստանձնելով Շահ Թահմազի հանձնարարությունը՝ գլխավորելու Եվրոպա ուղևոր-
վող պարսկական պատվիրակությունը, Եղիա Մուշեղյանը հավանաբար նպատակ է ու-
նեցել երկար մնալ Եվրոպայում և, շարունակելով առևտրական գործունեությունը, միա-
ժամանակ  իրականացրել  իր  ծրագրերը  գիտական  ուսումնասիրության  վերաբերյալ։