# ՆՈՐ ԷՋԵՐ ՍԱՅԱԹ-ՆՈՎԱՅԻ ԿՅԱՆՔԻՑ
# source_pages: 333-336

ՆՈՐ ԷՋԵՐ ՍԱՅԱԹ-ՆՈՎԱՅԻ ԿՅԱՆՔԻՑ! 

130 տարվա պատմություն ունի սայաթնովագիտությունը։ Այս ընթացքում հայտ-
նաբերված են մեծ երգչի միայն երկու ինքնագիր մատյան. առաջինը նրա խազերի հայտնի 
տետրակն է՝ Դավթարը, որի հիման վրա Գ. Ախվերդյանը 1852 թվականին առաջին անգամ 
հրապարակել է Սայաթ Նովայի հայերեն երգերը, երկրորդը՝ 1766 թվականին Զաքաթա-
լայի շրջանի Կախո քարվանսարայում նրա ընդօրինակած գրչագիրն է, որը 1906 թվակա-
նին Թավրիզում տեսել ու նկարագրել է պրոֆ. Հրաչյա Աճառյանը և ներկայումս պահ-
վում է Մաշտոցի անվան Մատենադարանում, 4270 թվահամարի ներքո։ 

Սայաթ-Նովայի ընդօրինակած մի երրորդ մատյան, երջանիկ պատահականությամբ, 
օրերս բերվեց Մատենադարան։ Այս ձեռագիրը գիտական մեծ արժեք է ներկայացնում, 
որովհետև նոր լույս է սփռում երգչի կյանքի մի ժամանակաշրջանի վրա, որը բանասեր-
ների կարծիքով նրա կենսագրության «ամենամութ էջերն» են կազմում։ Սա այն ժամա-
նակաշրջանն է, երբ Սայաթ-Նովան վտարվում է պալատից և հոգևորական ձեռնադրվում։ 
Դեռևս 1852 թ. Գ. Ախվերդյանը գրել է. «Սայաթ-Նովու կրոնավորելու տարին ոչ ով չէ 
իմանում։ Դժվար թե նա մտած ըլի վանքն իր կնոջ մահից (իմա՝ 1768 թ. – Բ. Չ.) առաջ, 
միայն շատ կարելի է, որ մէ քանի տարի իր կնոջ մահիցն էլ առաջ հրաժարած ըլի խաղ 
ասելուցն, էնդուր որ Դավթարում չէ պատահում 1759-ից հետո հանած խաղ»։ 

Հետագայում անվանի շատ բանասերներ զբաղվեցին Սայաթ-Նովայի կյանքի ու 
ստեղծագործության  ուսումնասիրությամբ  և  նրա  աշուղական  ու  կրոնական  գործու-
նեության վերաբերյալ շրջանառության մեջ դրեցին նորանոր փաստեր, սակայն, ինչպես 
գրում է սայաթնովագետ Մ. Հասրաթյանը, նրա կենսագրության չլուսաբանված կար-
ևորագույն էջերը մնացին 1759 թ. վերջերից մինչև 1762-63 թվականները։ 

Նորահայտ ձեռագիրը, որի բովանդակությունը Գրիգոր Նարեկացու «Ողբերգու-
թյան մատյանն» է, ընդօրինակված է հայոց ՌՄԺ թվականին (1760 սեպ. – 1761 սեպ.) 
իր իսկ Սայաթ-Նովայի ձեռքով, Պարսկաստանի Գիլան նահանգի Էնզելի (Անզալի) նա-
վահանգստի հայկական եկեղեցում։ 

Բնագրի առանձին էջերի վրա կան փոքրիկ հիշատակագրություններ, իսկ վերջում 

պահպանված է Սայաթ-Նովայի թողած հետևյալ հիշատակարանը. 

Գրեցաւ ի Գիլան Անզալի եկեղեցին, թվին ՌՄԺ (1210+551=1761)։ Ով ընթերցող, յի-
շեայ գծող Սըտեփանոս վարդապետս, որ Սայեադ Նովայ ասին, և հայր իմ մա[հ]տիսի Կա-
րապետ և դուք յիշեալ լինիք։ Առաջնորդութեան Հախպատ Զաքարիա վթ Թիփլիզցի։ 

10x17սմ չափսի կաշեկազմ ձեռագիրն ունի 336 թերթ, գրված է տպագիր հիշեցնող 

բոլորագիր ձեռագրով և սովորական արագագիր բոլորագրով։ 

Ստորև տալով նոր տվյալներից բխող մեր առաջին եզրակացությունները, համոզ-
ված ենք, որ առաջիկայում մեր բանասերները, հիմք ընդունելով նորահայտ ձեռագրի 
հավաստի հաղորդումները, կվերանայեն և կճշգրտեն մեծ երգչի կենսագրության հա-

!   Հրապարակվել է «Սովետական Հայաստան» օրաթերթում, 1981, № 27, փետրվարի 1, էջ 4։

334 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ճախ միայն կռահումների վրա կառուցված ու «մշուշի մեջ» մնացած առանձին ժամա-
նակահատվածները։ 

1. Սայաթ-Նովան հայոց ՌՄԺ (1760/61) թվականը կրող իր ընդօրինակած ձեռա-
գրի որոշ էջերում իրեն անվանում է Տեր Ստեփանոս քահանա, իսկ ձեռագիրը ավարտե-
լիս՝ վարդապետ։ Նշանակում է 1761 թվականից մեկ երկու տարի առաջ նա քահանա է 
ձեռնադրվել և իր բանաստեղծական շնորհքի, գրչության արվեստով զբաղվելու, թերևս 
նաև լավ քարոզիչ լինելու համար, վարդապետ է կոչվել։ 

Այստեղ վարդապետ կոչման տակ չպետք է նկատի ունենալ ամուրի ու վարդա-
պետական գավազան կրող հոգևորականի, որովհետև, ինչպես հաստատում է Բ. Կյուլե-
սերյանը, միջնադարում ընդունված էր կանամբի (ամուսնացած) արժանավոր եկեղեցա-
կաններին ևս վարդապետ անվանել։ Չի բացառվում, որ Սայաթ-Նովայի ժամանակ ևս 
այդ կարգը գոյություն ունեցած լինի, որովհետև անգամ շատ ավելի ուշ ժամանակնե-
րում,  մինչև  20-րդ  դարի  սկիզբները  վարդապետ  բառը  գործածվում  էր  նաև  «աբեղա 
կամ վանական բառերի նշանակությամբ» (Վ. Բաստամյանց)։ 

Աշուղությունը թողնելուց հետո Սայաթ-Նովայի հոգևորական լինելու փաստը իր 

ժառանգների հիշողություններում պահպանված է եղել մինչև անցյալ դարի կեսերը։ 

Իր հոգևորական լինելու մասին Սայաթ-Նովան ակնարկել է վրացերեն խաղերից 
մեկում՝ «Իմ խիղճ գլուխ, քիզիդ էս ինչ պատահից» (1963 թ. հրատ., Վ-32)։ Հավանաբար 
կրոնավորի իր նոր վիճակից դժգոհ լինելու հանգամանքն է թելադրել նրան հորինել այդ 
խաղը, որտեղ նա ասում է (բերում ենք բառացի թարգմանությունը). 

Աշխարհական էի՝ քահանա դառնալն ինչիս էր։ 

Մ. Հասրաթյանը 1959-ին այս խաղի հորինումը թվագրել է 1761-63 թթ., իսկ 1963-
ին, երբ Սայաթ-Նովայի վարդապետ դառնալու ժամանակը փոխադրել է ավելի ուշ, երգի 
հորինումը դրել է 1775-1777 թթ.։ Հիշված խաղի ոգուց և տրամադրությունից զգացվում 
է, որ երգիչը պետք է այն ստեղծած լինի հոգեկան ծանր ապրումների ժամանակ, երբ 
«թագավորի  կամքով»  մեջլիս  կանչվող  «գոված-անվանի»  աշուղը  կաշկանդվել  է  «սև 
քուրձով»։ Իսկ այսպիսի տրամադրության մեջ Սայաթ-Նովան կարող էր լինել հոգևո-
րական  դառնալու  սկզբնական  շրջանում  և  ոչ  թե  դրանից  10-15  տարի  հետո,  երբ  նա 
արդեն  վաղուց  պետք  է  հաշտված  լիներ  իր  վիճակին։  Կարծում  ենք  խնդրո  առարկա 
խաղը պետք է գրված լինի 1759-61 թվականների ընթացքում։ 

2. 1963 թ. հրատարակված Սայաթ-Նովայի «Հայերեն, վրացերեն, ադրբեջաներեն 
խաղերի ժողովածուի» առաջաբանում Մ. Հասրաթյանը երգչի այս շրջանի կենսագրու-
թյան վերաբերյալ մի քանի հարցեր է դնում. եթե Սայաթ-Նովան «մինչև 1762-65 թվա-
կանները  մնացել  է  պալատում,  ո՞ւր  է  նրա  կյանքի  բանաստեղծական  վկայությունը, 
ո՞ւր են այդ տարիներին գրած խաղերը… Եթե վտարվել է պալատից 1759 թ. կեսերին 
(որին համամիտ ենք), մնացե՞լ է մայրաքաղաքում 3-4 տարի, թե հեռացել կամ հեռաց-
վել, և ինչո՞վ է զբաղվել»։ «Առայժմ, – շարունակում է Մ. Հասրաթյանը, – ամենահա-
վանականն այն է, որ պալատից վտարվել է ավելի վաղ, քան 1762-64 թթ.…, այդ տարի-
ներին մնացել է Թիֆլիսում հալածական վիճակում»։

ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

335 

Նորահայտ վկայությունները հաստատում են Մ. Հասրաթյանի կռահումը, որ Սա-
յաթ-Նովան 1762-64 թթ. առաջ է պալատից հեռացվել, որովհետև, ըստ վերոհիշյալ հի-
շատակարանի 1761 թ.նա արդեն հոգևորական է և ապրում է Պարսկաստանում։ 

Ելնելով այս փաստերից պետք է սրբագրել այն տեսակետը, թե Սայաթ-Նովան այդ 
տարիներին ապրել է Թիֆլիսում կամ Կախո ավանում։ Սայաթ-Նովան կարող էր Վրաս-
տանի որևէ վայրում (այդ թվում և Կախո ավանում) ապրած լինել 1762-1766 թվական-
ներին և ոչ դրանից առաջ, որովհետև 1761 թ. նա Պարսկաստանում էր։ 

3. Մինչև այժմ ենթադրություններ են եղել, որ Սայաթ-Նովան երիտասարդական 
տարիներին ճանապարհորդությամբ եղել է Պարսկաստանում, Հնդկաստանում և այլուր։ 
Այս նոր մատյանից որոշակիորեն տեղեկանում ենք, որ 1760/61 թթ. նա եղել է Կասպից 
ծովի  Էնզելի  նավահանգստում։  Բայց  թե  ի՛նչ  հանգամանքներում  է  նա  այս  քաղաքն 
ընկել, առայժմ հայտնի չէ։ Պարզ է, որ հայրենի երկրից հեռու, այդ օտար միջավայրում 
երգիչը պետք է իրեն մենակ զգար, հոգեկան ծանր վիճակում լիներ, «սըքվուր» լիներ, 
ինչպես ակնարկում է հավանաբար այդ ժամանակ իսկ Հերակլ թագավորին ուղղած իր 
ոտանավոր-աղերսագրում (Վ - 31)։ 

Ե՛կ, մի՛ վիթի իմ արունըս թասերով, 
Թանգ առած իմ քու ահագին ծախսերով, 
Մոդըտ գու քամ իրանական ծեսերով, 
Դուն ինձ պահիր ատլասով ու խասերով, 
Սիվ կաբայում սըքվուրութին չիմ ուզում։ 

Արդյո՞ք «իրանական ծեսեր» արտահայտությունը չի հուշում խաղը գրելու ժա-

մանակ Իրանում նրա գտնվելը։ 

Թվում է, որ այս և այլ ոտանավոր-աղերսագրերին (դրանցից է նաև «Արթար դա-
տէ, չէ՞ վուր թաքավուր իս դուն» - Վ-30) ընդառաջել է Հերակլը և Սայաթ-Նովային 
թույլ  է  տվել  վերադառնալ  Վրաստան  և  հաստատվել  մայրաքաղաքից  հեռու՝  թերևս 
Զաքաթալայի շրջանի Կախո ավանում, որտեղ և 1766 թվականին ընդօրինակել է ներ-
կայումս Մատենադարանում պահվող № 4270 ձեռագիրը։ 

Այստեղից էլ ճշգրտվում է նաև այս երկու խաղերի (Վ–30, Վ-31) գրելու մոտավոր 

ժամանակը՝ 1759-61 թվականներ։ 

4. Ցարդ բանասիրությանը հայտնի էր 1766 թ. Կախո քարվանսարայում Սայաթ-
Նովայի  ընդօրինակած  ձեռագիրը։  Նորահայտ  մատյանը  որոշակի  կռվաններ  է  տալիս 
պնդելու,  որ  աշուղությունը  թողնելուց  և  կրոնավորի  սքեմ  հագնելուց  հետո  երգիչը 
նվիրվել է գրչության գործին։  

Այն  իրողությունը,  որ  Սայաթ-Նովան  կրոնական  դառնալուց  անմիջապես  հետո 
սկսում է ընդօրինակել Գրիգոր Նարեկացու «Ողբերգության մատյանը» ցույց է տալիս, 
որ երգիչը իր հոգեկան խռովքը աշխատել է մեղմել նորից բանաստեղծության մեջ, այս 
անգամ արդեն ընթերցելով ու ընդօրինակելով իրեն հոգեհարազատ նույնպիսի մի խռո-
վահույզ բանաստեղծի ստեղծագործությունը, որպիսին Գրիգոր Նարեկացին է։

336 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

5.  գրականության մեջ կասկածներ են եղել, որ Սայաթ-Նովան կրկնակի ամուսնու-
թյուն  է  ունեցել.  առաջին  անգամ  իբր  մինչ  1747-48  թթ.  և  երկրորդ  անգամ՝  60-ական 
թվականներին. երկրորդ կնոջ անունը իբր Մարմար է եղել, որ մահացել է 1768 թվականին։ 
Սայաթ-Նովայի  առաջին  ամուսնության  վարկածն  ինչ-որ  չափով  ընդունելի  էր 
մինչև այն ժամանակ, երբ նրա ծնունդը դնում էին 1712, 1713 կամ 1717 թվականներին, 
սակայն, երբ հաստատված է երգչի ծննդյան ճշգրիտ թիվը՝ 1722, և որ, ըստ նոր ձեռագրի 
նա 60-ական թվականներին արդեն քահանա էր, հավանական է դառնում ենթադրել, որ 
Սայաթ-Նովան մինչև այդ ամուրի է եղել և ամուսնացել է կամ այդ թվականի վերջերին 
և կամ 1761-ի սկզբներին՝ 38-39 տարեկան հասակում։ 

Մինչ 1760-ական թվականները Սայաթ-Նովայի ամուրի լինելու մասին որոշակի 
ակնարկ է նաև վերը հիշված վրացերեն «Արթար դատե, չէ՞ որ թաքավուր իս դուն» (Վ–
30) ոտանավորի հետևյալ տողը. «Ոչ կողակից ունեմ, ոչ էլ խնամի»։ Իսկ այս ոտանա-
վորը, ինչպես տեսանք, պետք է հորինված լինի 1759-61 թվականներին։ 

Բերված փաստերը, այսպիսով, հնարավորություն են տալիս վերականգնելու մեծ 
երգչի կյանքի 1759-61 թվականների՝ «ամենամութ էջերի», հետևյալ տարեգրությունը. 

1759-61 թթ. Սայաթ-Նովան ձեռնադրվում է քահանա։ 
1761  թ.  Սայաթ-Նովան  Պարսկաստանի  Գիլան  նահանգի  Էնզելի  նավահանգստի 

հայոց եկեղեցում է։ 

1761 թ. Սայաթ-Նովան Էնզելի քաղաքում ընդօրինակում է Գրիգոր Նարեկացու 

«Ողբերգության մատյանը»։  

1759-61 թթ. Սայաթ-Նովան վրացերեն երեք ոտանավոր-աղերսագրեր (Վ– 30, 31, 

32) է գրում վրաց Հերակլ թագավորին։ 

1759-61 թթ. Սայաթ-Նովան ամուսնանում է լոռեցի Մարմարի հետ։ 
1759-66 թթ. Սայաթ-Նովան զբաղվում է նաև գրչությամբ։ 
Սայաթ-Նովայի ընդօրինակած նորահայտ ձեռագիրը Մատենադարանում գրանց-

վել է 10838 թվահամարի ներքո։