ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

389 

ֆօռթունա վեր կու կենա մին մեծ քամօվն։ Էղեքն շուտ կեռացաւ քամու խաթրօվն և 
իրան  իսկի  զարար  չելաւ,  ծիթենի  ծառն  պինտ  մնաց,  քամու  դիմացաւ,  բայց  քամին 
յաղթեց, ծիթենի ծառն քօքահան գետին քցեց։ 

Խրատ 
Հնազանդի՛ր քանզ քեզ յուժօվին, սկի մի՛ պարծացնել քեզ, թէ քանզ ուրիշներն 

մեծ ես։ Ամենևին մարդի մի՛ անարգել իր բնական պակասութենիցն։ 

8. Մին էշ ու մին գէլ 

Մին  փուշ  էր  մտել  մին  իշի  ոտն,  հենց,  որ  չէր  գիտել  ման  գալ,  գետնի  վրեն  էր 
յընկել։ Տքալօվ, աղաղակելօվ, խիստ արտասուք էր թափում, մին գէլ էնտեղանց անց կա-
ցաւ և, տեսնելով զէշն էն խեղճ հալի մէջ, խեղճ էկաւ։ Էշն գէլին ասաց. «Ահայ աղայ, եթե 
գուզէյիր իմ ոտիցս էն փուշն հանել, ես քանի կենդանի եմ քո լաւութիւն չեմ մոռանալ»։ 
Մօտկանա գէլն և եբոր իշի ոտիցն իր ատամներովն փուշ էր հանում, էշն սկսեց 
աքցի տալ, և իր յետի ոտերօվն խեղճ գէլի ատամներն և չանէքն ջարթեց։ Ասում են, թէ 
գէլն էն ժամանակն աղաղակեց. «Վա՜յ ինձ, էստուց առէջ իմ փէշակն էս էր, որ ուրիշ 
անասներն  կսպանէյի  ու  կուտէյի,  և  ես  ուզեցի  այսօր  իրանց  հէգիմութիւն  անել։  Էն 
գտայ, որ ինձ արժան էր»։ 

Խրատ 
Դուն քո արուեստն բանացուր, տե՛ս, ինչոր գիտես՝ էն արայ։ 
Մարդ կա, որ քանզ էն էշն <էն> անասուն են, որչանք որ նրանց լաւութիւն անես՝ 

էնչանք առաւել քեզ վատութիւն անեն։ 

9. Աղուէս ու մարդի գլուխ 

Մին աղուէսն քաղաք էկաւ ման գալ, մին քանտարարի խանութ մտաւ, տեսաւ մին 
փայտէ գլուխ խիստ լաւ շինած, առաւ իր առաջնու ոտներօվ, և լաւ մտիկ անելօվ, յետո 
ահա ասաց. «Մին սիրուն գլուխ դրսիցն, ափսոս, որ մէջն փուչ ա, մին դրամ եղուղ չունի»։ 

Խրատ 
Մարդկանց և կանանց մէջն շատ կկտնւի այնպէս կերպարանքօվ, սիրուն, լաւ հա-
գած, ակնկալած, ոսկօվ և արծաթօվ զարդարած, ինչ որ դրսիցն էրևում ա՝ լաւ ա՝ ամա 
մէջ փուչ է, շատ անգամ այնպիսիքն անխելք և անգէտք են։ 

10. Էշ ու ձի ու գեղեցի 

Մին գեղեցի մին էշ, մին ձի ունէր, էնտոնք բանացնում էր, որ իր ցորենն քաղաքն 
տանին, և ծախէ։ Մին օր ճանփումն էր, էշ ձիան ասաց. «Ախպէ՛ր, մեր տէրն իմ քամակին 
վրա դրել ա մին կրկին ծանր բեռն, խիստ ծանր ա, չեմ գիտել տանիլ, շաֆախաթ արա 
էստուց մին փոքր վեր կալ, թէ չէ ես իմ բեռի տակն վէր կնկնիմ և կմեռնիմ»։ Ձին իրան 
պատասխան էրետ. «Ախպէ՛ր, ամէն մէկ իրան բեռն տանի՝ շատ չէ, իմ բեռն էլ ա ծանր, 
բեռնտ  տար  զոր  որ  գիտես»։  Ապայ  էշն  ուժ  կանէ  և  առաջ  կերթայ  2-3  սահաթ,  ամա 
վերչն ուժահատ բեռնտակն ընկնի և մեռնի։ Էն վախտն գեղեցին էշի բեռն վէր կալնու