ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

155 

В «Шах-наме» Фирдоуси приведенный Магистросом эпизод отсутствует. 
Исфандиар «Шах-наме» живет и действует на Востоке10; здесь нет ни слова о 
горе Демавенд. По-видимому, это перемещение связано с постепенным передви-
жением  отдельных  сказов  эпоса  с  Востока  –  из  Средней  Азии  и  Хорасана  –  на 
Запад. Дополнительный довод в пользу этого предположения дает 36-е письмо, в 
котором автор упоминает трех эпических героев, изгнанных обществом и при-
кованных к горам, - Бюраспи Аждахака, Исфандиара и Артаваза: «Знаю в горе 
Дабаванд  и  Бюраспи,  который  есть  Кенторос  Прюдеа,  не  забуду  Спандиара, 
запертого в горе Cабалан, или нашего Артаваза - на вершине Арарата, на горе 
Масис (в оригинале – Масикох)»11. 

Легенда  о  Бюраспи,  по  всей  вероятности  взята  Магистросом  у  Мовсеса 
Хоренаци: в разделе «Из парсийских сказаний» его «Истории» Бюраспи Аждахак 
назван Кентавром Пюрида (в другой рукописи Прюидиа, Прида)12. 

ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی

О заточении Спандиара на горе Сaбaлaн другие источники не упоминают. 
B 
  («Украшающий  общество  насиров  словарь»)  содержится 
следующее  народное  сказание  об  этой  горе:  «Савалан  –  имя  одного  из  древних 
пророков, а также название горы, находящейся в трех фарсахах от Ардебиля и 
являющейся  местом  жительства  властителей.  До  ислама  и  в  дни  его  там 
жили отшельники и богобоязненные люди. Маги считали это место настолько 
чистым и священным, что клялись им. Говорят, что на этой горе есть неболь-
шое озеро, которое зимой покрывается льдом и снегом, а в глубине  – огромная 
статуя,  напоминающая  тело  человека.  Предполагали,  что  это  вышеупомя-
нутый пророк»13. 

Гора  Сaбaлaн  расположена  недалеко  от  границ  Армении,  в  восточной 
части Иранского Азербайджана. Вероятно, здесь сказание о пророке Савалане-
Сабалане слилось с отдельными эпизодами иранского эпоса. 

В связи с поклонением деревьям у разных народов Г. Магистрос говорит и 
о культе Спандиара: «… кедр Сaбaлaнa, о котором говорят парфяне, что три 
города построены из его ветвей, а корень и ствол его обращены в скалу – Спан-
диар поставил его статуей»14. Это сообщение Магистроса созвучно следующим 

10   О  восточно-иранском  происхождении  образа  Исфандиара  см.  И.  С.  Брагинский,  Из  истории 
таджикской народной поэзии, М., 1956, стр. 124. Характерно, что еще в VII в. в армянской словесности 
этот образ был прочно связан со Средней Азией; ср. «История епископа Себеоса». Пер. Ст. Малхасянц. 
Ереван, 1939, стр. 33.  

11   Г.  Магистрос,  Указ.  соч.,  стр.  90-91.  По-видимому,  Г.  Магистрос,  не  желая  в  одном  абзаце  трижды 
повторять слово лер "гора", использовал персидское слово кох с тем же значением. Впоследствии по 
невнимательности  писца  из  имени  Масис  выпало  с  и  получилось  Масикох.  Возможно  также,  что 
Магистрос здесь использовал свой сложный стиль и по аналогии с Капкохом и подобными составными 
именами  гору  Масис  превратил  в  Масикох.  Сp.  Եղիշէ,  Վասն  Վարդանայ  և  հայոց  պատերազմին 
(Егише, О Вардане и армянской войне). Երևան, 1957, էջ 78.  

12   См. Моисей Хоренский, История Армении. Пер. Н. О. Эмина. М., 1893, стр. 49.  
13   1288

 (Резакули-хан Хедайат, Украшающий общество насиров 

ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی، 
ﺳﻮﻻن

словарь). Под словом 

رﺿﺎﻗﻠﯽ ﺧﺎن ھﺪاﯾﺖ، 
 'Савалан'.  

14   Г. Магистрос, Указ. соч., стр. 220.