ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

ՀԱՅ ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅԱՆ ՀԻՄՆԱԴԻՐԸ 
(ԳԵՈՐԳ ԴՊԻՐ ՊԱԼԱՏՑՈՒ ՄԱՀՎԱՆ 150-ԱՄՅԱԿԻ ԱՌԹԻՎ)! 

Մինչև անցյալ դարի վերջերը հեռավոր Կոստանդնուպոլսի Էտիրնե-Գաբուի հայ-
կական գերեզմանատանը եղել է մարմարակերտ մի շիրիմ-հուշարձան, որի վրա մեսրո-
պատառ ձոն է քանդակված եղել անխոնջ մանկավարժ ու գիտնական Գեորգ Դպիր Պա-
լատցու հիշատակին։ 

Նրա գրական հարուստ ժառանգությունից հետմահու հրատարակվել է միայն մի 
աշխատություն՝ պարսկերեն-հայերեն բառարանը, հայ բառարանագրության մեջ եզակի 
տեղ ունեցող մի ծավալուն ու օգտաշատ հուշարձան, որ իր կատարումով կանգնած է 
եղել  ժամանակի  եվրոպական  բառարանագիտության  ամենաբարձր  մակարդակի  վրա։ 
Նրա  մահվանից  անցել  է  ամբողջ  մեկ  ու  կես  դար  և  մեծանուն  գիտնականը  հիշվել  է 
միայն այս աշխատանքով։ Սակայն շատ ավելի մեծ է եղել նրա վաստակը. վերջին տա-
րիներս հրապարակված մի քանի հոդվածներ նոր լույս են սփռում նրա գրական ժառան-
գության վրա, որը ձեռագիր վիճակում պահպանվում է Վենետիկում, Պոլսում, Երուսա-
ղեմում և մեզ մոտ՝ Երևանում։ Ապրելով ու ստեղծագործելով 18-րդ դարի երկրորդ կե-
սին,  այնպիսի  մի  ժամանակաշրջանում,  երբ  հայ  միտքը  նոր  վերածնունդ  էր  ապրում, 
Գեորգ Դպիրը ծավալել է մանկավարժական ու գիտա-թարգմանչական բուռն գործու-
նեություն և իր լուման մուծել լուսավորական շարժման գործին։ 

Տիրապետելով բազմաթիվ լեզուների (եբրայերեն, հունարեն, լատիներեն, արաբե-
րեն, պարսկերեն և թուրքերեն), Գեորգ Դպիրը ոչ միայն թարգմանություններ է կատա-
րել այդ լեզուներից, դրանց համար կազմել քերականական ձեռնարկներ, գրել պատմա-
կան  ուսումնասիրություններ՝  մեծ  չափով  օգտվելով  օտար  սկզբնաղբյուրներից,  այլև 
զբաղվել է գրչությամբ՝ ճշգրտելով ու սրբագրելով միջնադարյան հայկական առանձին 
հուշարձաններ։ 

Հատկապես բեղմնավոր է եղել նրա թարգմանչական գործունեությունն իր գիտա-
կան գործունեության առաջին տասնամյակներում։ Այդ տարիներին, հավանաբար գործ-
նական նպատակներով, պարսկերենից նա թարգմանել է 13-րդ դարի հեղինակ Աբդու-
լագիզ  Աբդուլռահման  Թաբրիզիի  «Բանալի  աստղաբաշխության…»  (1768  թ.),  «Գիրք 
մեծագին և պատուական ականց…», որը տպագրված է 1807 թ. Կոստանդնուպոլսում, 
իսկ հունարենից թարգմանել է «Բան յաղագս նաւապետաց՝ գափուտան կոչեցելոյ…» 
(1769 թ.) և շատ ուրիշ աշխատություններ։ Նրա գրական թարգմանություններից կար-
ևոր  է  հիշատակել  «Հայելի  գրոցն  Հոմերոսի,  որ  է  արձակ  պատմութիւն  Իլիականին, 
թարգմանեալ ի յոյն բնագրէ, յամին 1783 թ.», որը «Իլիականի» մեզ հայտնի առաջին 
հայերեն թարգմանությունն է։ 

! Հրապարակվել է  «Գրական թերթում», 1963, № 2, հունվարի 11, էջ 2։