ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

451 

Արդ, եթէ գտցի ինչ ի սմա ըստ հաճոյից խնդրողաց՝ Տեառն շնորհ[ք և թէ] ոչ՝ այն-
պէս շնորհք և պակասն [փոքր]ընկալ անաւթոյս մերոյ ն[երես]ցի, որ և լուսաւոր վարդա-
պետին մերոյ Յովհանն Որոտնեցոյ ի սմա մասն բարեաց յիշեալ եղիցի։ Որ և մ[եզ] յուսողաց 
և ձեզ յիշողաց ողորմութիւն Տեառն հասարակեսցի։ 

Այլ  և  աղաչեմ  զմտերիմ  գաղափարաւղս,  գրել  զսա[կ]աւ  յիշատակ  մեր,  և  դու[ք] 

գրեալ լիջիք ի գիրն կենացն յաւիտեանից. ամէն։ Եղիցի, եղիցի։ 

Գրչի 

Այլ և կրկին աղաչեմ յիշեցէք ընդ վերոյ ասացեալն զբազմամեղ գրիչս զՍարգիս և 

զծնողն իմ և խոշորութեան անմեղադիր լերուք, զի կար մեր այս էր։ 

16 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Ալիս Գավուքչյան) 

ԺԵ—XV 

Գրիչ՝  Զաքարիա։  Ծաղկող՝  Թումայ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝  21,5x31։    գրություն՝ 
երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Քրիստոսը քառակերպյան աթոռի 
վրա՝ 2բ, Իսահակի զոհաբերությունը՝ 3ա, Ավետում՝ 3բ, Ծնունդ՝ 4ա, Մոգերի երկրպա-
գությունը՝ 4բ, Քառասունօրյա գալուստ՝ 5ա, Կոտորումն մանկանց և Մկրտություն՝ 5բ, 
Հարսանիք Կանայում՝ 6ա, Նկանակների բաշխումը՝ 6բ, Անդամալույծների բուժումը՝ 7ա, 
Պայծառակերպություն և Ղազարոսի հարությունը՝ 7բ, Մուտքը Երուսաղէմ՝ 8ա, Ոտնլ-
վա և Մատնություն՝ 8բ, Քրիստոսը Պիղատոսի ատյանում՝ 9ա, Խաչելություն՝ 9բ, Դժոխ-
քի ավերումը և Հարություն՝ 10ա, Համբարձում՝ 10բ, Հոգեգալուստ՝ 11ա, Սարգիս և Թեո-
դորոս զորավարներ՝ 11բ։ Խորան՝ 10 (Թուղթ Եվսեբի առ Կարպիանոս՝ 12բ, 13ա, Համա-
բարբառ կանոններ՝ 13բ, 14ա, 14բ, 15ա, 15բ, 16ա, 16բ, 17ա)։ Մատթեոս՝ 18բ, Մարկոս՝ 
95բ, Ղուկաս՝ 146բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 217բ։ Կիսախորան՝ 19ա, 96ա, 147ա, 218ա։ 
Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ. Ա փեղկին մետաղյա 5 խաչեր, մեկը կապույտ 
ակով։ Խաչերի վրա՝ «Աղայբէգի», «Ալիխան», «Յուխան», «Ֆռանգ[ուլ]», «Թրկէլդյ (՞)։ 
Պահպանակ՝ մագաղաթյա, երկուական թերթ սկզբից և վերջից, մասն Ավետարանի, Ժ-ԺԱ 
դդ.։ Վիճակ՝ բավարար. միայն կողի կաշին պատռված։ 

Ծնթ. 1972 թ. հունվարի 23-ին Նյու Յորքում տողերիս գրողը այս ձեռագիրը նվեր 

ստացավ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի համար (N10522)։ (Տես նկար XVII, 4) 

Հիշատակարան. Գրչի 

285բ. Փառք… որ տրամատեաց զմատունս վերջացեալ տկար ոգոյ՝ Զաքարոյ սուտա-
նուն կրոնաւոր, գրեալ և կարգեալ ըզճառս երախտեաց աստուածագործ սքանչելեացն, 
զոր ճշմարիտ և աստուածաբան միածին Որդին Աստուծոյ Յիսուս Քրիստոս ի վախճան 
աւուրցս  այսոցիկ  կատարեաց  զնշանս  և  զարուեստս,  որպէս  զի  որք  ընթերցին,  ի  միտ 
առցին, թէ նոյն Տէր է, որ Մովսէսի հրամայեաց ||… (շար. էջերը թափված)։