ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

31 

Վարդն ի բլբուլն ասաց. Այս ինչ գունահ է (3, տող 21) 

Դարդ (տարտ) – պարսկ.  درد  (dard) –  «ցավ, վիշտ»:  

Ի ղարիպութեան դարդէն երեսիս գունըն կու քաղի (13, տող 10) 

* Զահր (զէհր) – պարսկ.  زھﺮ  (zahr) – «թույն»։ 

Արմատ. բառ. ունի ժահր բառի տակ։ Սա վաղ շրջանի փոխառություն է, իսկ զահրը՝ 

ուշ շրջանի։ 

Որ թէ շաքար տան ինձ, զահր է ու լեղի (3, տող 20)  

* Զանգին – թուրք.  زﻧﮕﯿﻦ  (zangin) –  «թանկարժեք, հարուստ»։ 

Եբեր զանգին արմաղան (1, տող 70)  

* Զար – պարսկ.  زار  (zār) –  «ողբ, կոծ»։ 

Հաճախ օգտագործվում է զար ու ֆիղան «ողբ ու կոծ» կապակցության մեջ։ Գրի-
գորիս Աղթամարցին ունի՝ «Կանչէր զար ու ֆիղան ի մէջ գիշերին» (25, տող 4)։ Տե՛ս և 
զարի։ 

Զար ու ֆիղան կանչեմ յալամս հաւասար (3, տող 26)  

* Զարի – պարսկ.  زاری  (zāri) – «ողբ, հեծություն»: 

Կազմված է զար արմատից և ی (i)՝ անորոշ դերբայի կրճատված լծորդից: Զարի ու 

զար կապակցությունը իմաստի ուժեղացում է արտահայտում։ 

Որ վարդն ի քո սիրոյդ զարի ու զար է (3, տող 24)  

Զեն – պարսկ.  زﯾﺎن  (ziān) –  «վնաս»։ 

Եղիշեի մոտ վկայված կա զեան: Միջին հայերենում սրանից կազմվել են զենարար 
զենակար «վնասակար», զէնիլ (զենիլ) «վնասվել», վզեան «վնաս, տուգանք» (տե՛ս Արմատ. 
բառ., հ. Բ, էջ 927): 

Ի հոգս աշխարհիս դատիս, շահ չունիս քան զենն աւելի (6, տող 28)  

Զենիլ – «վնասվել»։ Sե՛ս զեն: 

Շատ մանուկ ղուսայ կանէ, ի շահին տեղն կու զենի (13, տող 14) 

Զինահար (զենահար, զենեհար, զենէհար, զէնէհար, զինայհար, զինեհար, զինէհար, 
 (zenhār, zinhār) –  «1. սկզբունք, հավատ, 2. պաշտպա-
զինիհար) – պարսկ. 
նություն, փրկություն, ապաստան» նաև 3. «գործածվում է իբր ողոքական բացագան-
չություն հետին դարերի տաղաչափությանց մեջ. «ողորմի՛ր, խնայի՛ր ինձ. քեզ եմ ա-
պավինում» նշանակությամբ» (Արմատ. բառ., հ. Բ, էջ 947)։ 

زﯾﻨﮭﺎر- زﻧﮭﺎر

1. Դու ոչ մուրվաթ ունիս և ոչ զինահար (3, տող 28)  
2. Հազար զինահար, եղբայրք, զինահար, անհոգ մի կենայք (7, տող 13) 
Հայր զինահար, հասիր մատաթ, հոգիս քակտաւ (11, տող 47)