ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

117 

Ըստ  Ֆիրդուսու  Զոհհակը  Արաբստանի  կողմերում  իշխող,  իր  բարի  գործերով 
հռչակված Մարդասի կամ Մերդասի որդին էր։ Իբլիսի դրդումով Զոհհակը սպանում է 
իր հորը և  գրավում նրա իշխանությունը, այնուհետև երիտասարդի արտաքինով երևան 
եկած  նույն  իբլիսի  գայթակղումով  ուտում  է  կրոնով  արգելված  միսը։  Սատանան  իր 
ծառայությունների փոխարեն Զոհհակից պարգև է խնդրում նրա ուսերը համբուրել11։ 
Զոհհակը համաձայնվում է, բայց իբլիսի համբուրած տեղերից երկու վիշապ են ծնվում. 
սատանան անմիջապես աներևութանում է և ապա հանդես գալիս բժշկի կերպարանքով. 
նա Զոհհակին խորհուրդ է տալիս վիշապներից չվնասվելու համար նրանց մարդկային 
ուղեղով սնել։ Եվ այսպես ամեն օր երկու հոգու զոհում են՝ վիշապներին հագուրդ տալու 
համար։ Ահա այս ժամանակ իրանցիները ապստամբվում են Փիշդադյան չորրորդ արքա 
Ջամշիդի  դեմ  և  Զոհհակին  հրավիրում  են  թագավորելու  Իրանի  գահի  վրա։  Զոհհակի 
բռնությունները Իրանում տևում են 1000 տարի, մինչև որ դարբին Քավեի ղեկավարու-
թյամբ ժողովուրդը ապստամբվում և արքա է կարգում Ջամշիդի ցեղից տասնվեցամյա 
Ֆերիդունին։ Սա հետապնդում ու ձերբակալում է փախուստի դիմած բռնակալին և այն 
է՝  ցանկանում  էր  նրա  կյանքին  վերջ  տալ,  վրա  է  հասնում  բարեգուշակ  հրեշտակը  և 
Ֆերիդունին խորհուրդ է տալիս նրան տանել ու կապել Դեմավանդ լեռան այրերից մե-
կում։ Այդպես էլ անում է հաղթական նոր արքան12։ 

Խորենացու և Ֆիրդուսու մոտ պահպանված այս զրույցի համեմատությունը ա-

պացուցում է. 

1. Առասպելի գլխավոր հերոսները նույն անձնավորություններն են և նրանց ա-

նունները համընկնում են. 

ա) Խորենացու Բիւրասպի (ավելի վաղ ուղղագրությամբ՝ Բեւրասպի) Աժդահակը ֆիր-
դուսու Բեվրասպ կոչվող Զոհհակն է, որը Դահակի արաբական հորջորջումն է. Ֆիրդու-
սին  մի  քանի  անգամ  նույնիսկ  ուղղակիորեն  գործածում  է  Աժդահա (
),  երբեմն  էլ 
Աժդահակերպ (

) կամ Աժդահաուս (

اژدھﺎدوش

اژدھﺎﻓﺶ

اژدھﺎ

)։ 

2) Խորենացու Հրուդենը Ֆիրդուսու Աֆրիդուն-Ֆերիդունն է13։ 
Ֆիրդուսին Աժդահակի հորը Մարդաս կամ Մերդաս (

ﻣﺮداس ) է անվանում։ Այս անու-
նը մինչև այժմ և ոչ մի աղբյուրում չի հիշատակված։ «Շահնամեի» ռուսերեն թարգմա-
նության ծանոթագրություններում Մերդաս անվան դիմաց նշված է՝ «ստուգաբանու-

11   Հին աշխարհում և հետագա ժամանակներում ստրուկների կողմից իրենց տիրոջ ուսերի համբուրումը՝ 
որպես  հավատարմության  ու  նվիրվածության  երաշխիք,  ընդունված  կարգ  է  եղել.  Ոդիսականում 
պատմվում  է,  որ  երբ  Ոդիսևսը  քսանամյա  թափառումներից  հետո  վերադառնում  է  հայրենիք,  նրան 
հավատարիմ մնացած ստրուկներից նախրապանն ու խոզարածը՝ ճանաչելով իրենց տիրոջը, ջերմորեն 
համբուրում են «նրա ուսերն ու գլուխը» (Հոմերոս, Ոդիսական, հունարեն բնագրից թարգմանեց Սիմոն 
Գրքաշարյան, Հայպետհրատ, Երևան, 1957, էջ 295-296)։ 

12   1312

ﻠﮫ و ھﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪ رﻣﻀﺎﻧﯽ، ﺗﮭﺮان، 

 (Ֆիրդուսի, Շահնամե, հ. 1, Թեհրան, 1934, էջք 
25-52)։ Տե՛ս նաև Ֆիրդուսի, Զոհակ-Բյուրասպի Աժդահակ, ամբողջ վեպ Շահնամայից, թարգմ. բնագիր 
պարսկերենից Սամուել Գյուլզադյանց, Շուշի, 1894։ 

ﻓﺮدوﺳﯽ، ﺷﺎھﻨﺎﻣﮫ، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و ﻣﻘﺎﺑ

13   Վաղուց  ի  վեր  հաստատված  է  լեզվական  այն  իրողությունը,  որ  պարսկերենի  fr  հնչյունակապակցու-
թյունով սկսվող բառերը հայերենում փոխառվելու դեպքում հաղորդվել են հր-ով. օրինակ՝ պհլ. frahāng 
>  պրս.  farhang  >  հյ.  հրահանգ,  պհլ.  framān>  պրս.  farmān  >  հյ.  հրաման,  պհլ.  fraš  >  հյ.  հրաշք,  պհլ. 
*frēštak > պրս. firēšta > հյ. հրեշտակ և այլն. տե՛ս Հ. Աճառյան, Հայոց լեզվի պատմություն, հ. 1, Երևան, 
1940, էջք 238 և 268-269։