ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

395 

Խրատ 
Եթե գուզես ուրիշի հետն ընկերանաս, քո պէսին հետ ընկերացիր։ Թէ քանզ քեզ 
մեծի հետ ընկերութիւն անես, ինչ ղօվլ որ անէ, թէ քո հախն քեզ կուտամ, վերչ մին 
մահանա կբռնէ, որ քեզ զրկէ։ 

24. Սարն յըղի 

Մին օր մին խապար էլաւ, թէ մին սարն ուզում էր ծնէր։ Ամեն ժողօվուրդ պօլուկ-
բօլուկ բոլորվեցան գնացին սարի կուշտն՝ տեսնեն թէ վերչ ինչ գլնի։ Ողջ պաշարել էյին 
և սերկերտան, թէ էնչանք մեծ սարիցն ինչ կու ծնանի։ Սարի ցաւ բռնեց, ծնաւ, բերեց 
մին պստլիկ մուկն, ժողովուրդ, որ տեսան, ծիծաղեցան, գնացին։ 

Խրատ 
Շատ մարդ կայ, որ ինքն զինքն կգովէ, թէ ես շատ հունար ունեմ, էնպես արարի, 
էնպես գիտեմ, անեմ, ամմայ ձեռից բան չի վեր կալ։ Էնպես մարդն արժանի ա, որ իրան 
ռըշխանտ անեն։ 

25. Գէլ ու կռունկ 

Մին գէլ մին ոչխարն բռնել էր, ուտում էր, մին ոսկոր ծուռ գնաց, կուլին բանտ 
էլավ։  Խեղճ  գէլն  սկսաւ  վայել,  ամեն  անասներին  աղաղակել,  թէ՝  «Աստուած  կսիրեք 
էկէք մին ճար արէք, իմ կուլիցն ոսկրն հանեցէք»։ 

Վախեցան անասունք, ոնչօվ սիրտ չարեց, որ գէլին առաջ երթայ։ Էն ժուկն մին 
կռունկ անց էկաց, գէլն ողորմորաց, ասաց. «Կռո՛ւնկ, իմ քո՛ւրս, քեզ մատաղ էրթամ, 
ինձ օգնութիւն տո՛ւր, դեղ արա՛, խեխտըվում եմ։ Թէ էն ոսկրն իմ կուլիցն հանես, ինչ 
որ յուզես, էն քեզ կտամ»։ Կռունկն էկաւ, իր յէրկէն կտուցն կոխեց գէլի կուլն, ոսկրն 
հանեց։ Ասաց. «Գէլ ախպե՛ր, հրես ա պրծար, իմ հախն տուր»։ Գէլն բարկացաւ և [ա-
սաց]. «Գնա՛յ, դու մուննաթ չես գիտել, թէ գլուխտ իմ բերանումն էր ողջ դուս էկաւ, էլ 
ի՞նչ հախ ես ուզում»։ Կռունկն էլ վախեցաւ, թռաւ, գնաց։ 

Խրատ 
Շատ մարդ կայ, որ քանզ այն գէլն էլ զալում և բի աղուհաց են։ Թէ դուն իրանց 
լաւութիւն կանես՝ իրանք քո լաւութիւն չեն յիմանալ։ Եբոր դուն իրանց պէթքական ես, 
ողորմորան, խոնարհին քեզ առաջևն, եբոր իրանց շնորք արեցիր, քեզ էլ յ[էր]ես չեն տալ։ 

26. Դաշտի մուկն ու տան մուկն 

Մին  օր  դաշտի  մուկն  էկաւ  քաղաք,  և  տանու  մկան  պատիւ  կանչեց։  Գնացին 
դաշտն։ Դաշտի մուկն ինչոր աղունք ու ազուղա պատրաստել էր, խոտ հատ և արմատ, 
ամէն առաջ բերեց։ Ծիծաղեցաւ տանու մուկն ասաց. «Ապայ էս ա որ ուտես, խեղջ ես, 
մեք քաղաքումն կուտեմք զմեղր, շաքար, հաց և շատ ուրիշ անուշ կերակուր»։ Դաշտի 
մուկն ասաց. «Ապա պիտի լա որ ինձ մին օր պատիւ կանչես, տեսնեմ ողորդ ես ասում»։ 
«Աչքիս վրա, – ասաց տանու մուկն, – էքուց վատայ ա»։ 

Էքսն դաշտի մուկն էկաւ քաղաքն։ Պատիւն թամամ հազիր էր և սկսում ին ուտել 
մին սիրուն օթաղի մէջն։ Եբոր տանտէրն դուռն կբանա, ներսն կմտնու, մկներն կվախե-