ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

459 

Մարտիրոսին և մօրն՝ Շահրստանին, և եղբարցն՝ Աբրահամուն և Խալիֆին, և քուերցն և զա-
մենայն արեան մերձաւորս, և զիս անարժանս զՆերսէս՝ մօրաքուերորդին նորին։ 

Հետագայի 
ա. 283բ. Ողորմի Աստուած Սախակին և իւր կողակցին՝ Ոսկուն և իւր որդոյն Վա[ր]-
դանին, Սարգսի և քուրոչն Զանայզանին, որ զԱւետարան եզն մեր գնեց. Աստուած զուր մեղք 
թողնու. ամէն։ 

բ. 284ա. Այլ և վերջապէս Աստուած-ողորմի ասացէք Նուբարին, որ աշխատեցաւ կամ 
սպասաւորեաց սուրբ Աւետարանին. ևս Աստուած ողորմի ասացէք Նուբարին, Մանուշակին, 
Յարութէնին. ամէն։ 

գ. 284 բ. Յիշեցէք ի Քրիստոս զՍախակ և զՍառայ, Այլմայստ, զԱյլթուն, որ ազատեաց 

ի գերութենէ սուրբ Աւետարան։ 

դ. 285բ. (Անընթեռնլի հիշատակագրություն. միայն կարդացվում է «ՌՁԳ» (1634) 

թվականը)։ 

21 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Վարդան Վարդանյան) 

ԺԶ—ԺԷ—XVI—XVII 

Գրիչ՝ Բարսեղ կր.։ Թերթ՝ 281։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 12,5x17,5։  գրություն՝ երկս-
յուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 23։ Մանրանկարչություն՝ Խորան՝ 10 (Թուղթ Եվսեբի՝ 2բ, 3ա և 
Համաբարբառ կանոններ՝ 4բ, 5ա, 6բ, 7ա, 8բ, 9ա, 10բ, 11ա)։ Տիրամայր՝ 12բ, Քրիստոս՝ 
13ա։ Մատթեոս՝ 16բ, Մարկոս՝ 92բ, Հովհաննես՝ 221բ։ Կիսախորան՝ 17ա, 142ա, 222ա։ 
Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, աստառը՝ հասարակ գործվածք։ 
Պահպանակ՝ թուղթ։ Վիճակ՝ բավարար, բայց թերթահան։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը Վ. Վարդանյանը ժառանգել է Թավրիզում՝ իր մորից։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

89բ. Զծոյլս ի բարին Բարսեղ և եթ կրօնաւորս յիշեսջիք ի մաքրափայլ յօղօթս ձեր. 

ամէն։ 

138բ. Զառածեալս մեղօք Բարսեղ և եթ կրօնաւորս յիշեսջիք ի Տէր։ 

219բ. Աւրհնութիւն որ կարդայ, գովութիւն՝ որ լսէ. փառք տուողին և յիշատակ Բար-

սեղ և եթ կրօնաւոր գրչիս. ամէն։ 

Հետագայի 
280բ. Զսրբոյ Աւետարանիս զըստացօղն և զընծայ տուողն Սրբոյ Աստուածածնի ե-
կեղեցւոյս ոչ գոյր գրեալ ի սուրբ Աւետարանս, որոյ տըւօղն և նւիրօղն յիշեալ լիջի ա-
ռաջի Քրիստոսի Աստուծոյ, և գտցի ողորմութիւն յաւուրն աներեկի անհուն գթութեան 
նորին. ամէն։