492 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Բ. 1. 157ա-173բ Վարք լուսաւորութեան և սկիզբն Նշանաց Յոհաննու աւետարանչի, զոր 
արար Յեփեսոս, զոր գրեաց երանելի աշակերտն նորա Պռոխոռոն. – Վարք լուսաւորութեան 
և աստուածական ժառանգութիւն… 

2. 173բ-179բ Յաղագս Յոհաննու աւետարանչի, թէ որպէս խաւսեցաւ զիւր զԱւետարանն, 
եւ վասն սքանչելի տեսլեանն և վասն փառաւոր ննջմանն ի Պռոխոռա պատմութենէն. — Յետ 
ննջմանն ամէնասուրբ կուսին… 

3. 179բ-204ա Նորին Յոհաննու: Զնշանսն զոր արարի Պատմակղզոյն և ի քաղաքին Ջա-
հաւոր: Յաղագս Կինոպասա և չարարուեստ կախարդութեան նորա, զոր արար ի ձեռն չարա-
ժանդ մարդկան. – Քան զի էր այր մի Պատմակղզոջն… 

Գ. 204ա-249բ Յանուն տեառն աստուծոյ և ի կա (sic) փառաց նորա: Վասն Ժ վաճա-
ռականացն [և] վասն Ը առակաւ որոգայթիցն… (Վարդանայ Վարդապետի) – Եւ արդ բազում 
անգամ խորհեցա ողորմելիս Վարդան… 

Դ. (Գանձ, մեղեդի, տաղ): 
1. 249բ-251բ Կանոն սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչի: Դաղաս (Գանձ սրբոց Քառասնիցն. 
ծայրակապ՝ «Մկրտիչ»). — Մեծ և հըզաւր անմահից արքայ, / Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ 
յարակայ… 

2. 251բ-252ա Մեղեդի սրբոյն Գրիգորի. —  գրիգորիս առաքինի հըսկող Քրիստոսի, / 

Զինւոր յասպարիսին արի… 

3. 252ա Մեղեդի Յարութեան. — Յարեաւ հաւն այն արթուն… 
4. 252ա Տաղ ազնիւ. — Սուրբ է տաճար տէրունական, / Եկեղեցի աստուածական… 

Ե. 252բ-299բ (Բնագիրք զանազանք): 
1. 252բ-260ա Խրատք Վարդան վարդապետի արարեալ յաղագս քրիստոնէից. — Ո՛վ որ-

դեակք, վերջին է ժամանակս… 

2. 260ա-274բ [Վասն մեղաց] — Յառաջն հետ մարդոյ մարմնական մեղաւք պատե-

րազմի շուայտութեամբ… 

3. 274բ-284ա Քարոզ ի բան իմաստասիրին Արիստոտելի, որ ասէ. Գովելի են գեղեցիկն 
և  պարսաւելի  են  գարշելիքն…  —  Եւ  զի  Պղատոնի  հոգի  եռամասնեա  է՝  բան,  ցասումն  և 
ցանկութիւն… 

4. 284ա-291ա [Հարցումն երիտասարդի ախմարի վասն ուղիղ վարուց առաքինութեանց 
և պատասխանի ծերոյ ոմն] — Ա[սէ]. Հայր, կամիմ հարցանել ընդ քեզ վասն վարուց առա-
քինութեան… 

5. 293ա-299բ [Նախերգան վարդապետական և օրհնութիւնք յետ քարոզի] — Այլև ամե-
նազաւր փրկիչ մեր Քրիստոս, որ էջ ի յերկնից և մարմնացաւ ի սուրբ կուսէն… (Նոտրգիր, 
այլ գրիչ): 

Հիշատակարան. Գրչի 

291ա. Փառք… որ ետ կարողութիւն նուաստ և յոգնամեղ անձին իմոյ, ախմար և տար-
տամ մտացս, լոկ անուն Գրիգոր Կողոնացոյ, որ այժմս կոչի Ղարասար, ի յաւարտ հասանել