ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

71 

բարւոք, զի այն դժուարութիւն՝ կորուստ գործէ ժամու և ժամանակի յորմէ ձանձրութիւն 
հետևեալ ուսանողին՝ տաղտապի և լքանի»40։ 

Այս  իսկ  պատճառով  էլ  նա  հետևում  է  բառապաշարը  ըստ  այբբենական  կարգի 

դասավորելու վաղուց անտի հայ բառարանագրության մեջ ընդունված սկզբունքին։ 

Յուրաքանչյուր բառահոդված հետևյալ պատկերն է ներկայացնում. նախ տրվում 
է  պարսկերեն  գլխաբառը  հայերեն  նշանագրերով,  ապա  նույնը  արաբերեն  տառերով, 
այնուհետև բառի հայերեն ու թուրքերեն (հայատառ), երբեմն նաև արաբերեն ու չա-
ղաթայերեն  (հայատառ)  նշանակությունները։  Բառարանի  մեջ  պարսկերենը  տրված  է 
թուրքական արտասանությամբ, մի հանգամանք, որ այս ինքնատիպ ու արժեքավոր աշ-
խատության պակասություններից է։ 

Պրոֆ. Հր. Աճառյանը, բարձր գնահատելով Գեորգ Դպրի բառարանը որպես առա-
ջին պարսկերեն-հայերեն տպագիր բառարան և որպես համեմատաբար զուտ պարսկերեն 
բառերի հավաքածո, գրում է. 

«Որքան  որ  Գեորգ  Դպրի  բառարանը  գովելի  է,  այնուամենայնիվ  ունի  մի  քանի 
հիմնական թերություններ։ Ամենից գլխավորն այն է՝ որ բառարանը հայերեն տառերով 
է. մի որևէ պարսկերեն բառի նշանակությունը իմանալու համար՝ նախ պիտի իմանանք 
նրա ընթերցումը, և հետո հայերեն տառերով նույնը փնտրելով բառարանի մեջ, գտնենք 
նշանակությունը… Երկրորդ՝ որ Գեորգ Դպիրը պարսկերեն բառերը կարդում է օսմանյան 
արտասանությամբ… և բառերը շարելով այս արտասանության հայերեն տառադարձու-
թյան համեմատ, չափազանց դժվարացնում է բառարանի գործածությունը նրանց համար, 
որոնք տարբեր արտասանության են վարժված։ Ահա այս տեսակետով Գեորգ Դպրի պատ-
վական աշխատությունը պետք է համարել արդեն անբավարար…»41։ 

Հաճախ  բառահոդվածները  վերջում  ունեն  պարսից  ականավոր  գրողներից  վկա-
յություններ, որոնք ցույց են տալիս տվյալ բառի գործածությունը գրականության մեջ։ 
Սա մի նորություն էր մեր բառարանագրության մեջ և որպես այդպիսին կանխում էր 
Հայկազյան  բառարանին  (1836  թ.),  որտեղ  վկայությունների  ձևը  կիրառված  է  ավելի 
կատարելագործված42։ Բառարանում այս վկայությունները մերթ ընդ մերթ թարգման-
ված  են  հայերենի43։  Բերենք  մի  օրինակ,  որը  թեև  ընդարձակ,  բայց  բառարանում  կի-
րառված սկզբունքների բնորոշ ու գեղեցիկ մի նմուշ է. 

40   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, Յառաջաբան հեղինակին, էջ 48։ 
41   Բառարան  պարսկերեն-հայերեն,  Կազմեց  Գարեգին  քահ.  Հ.  Կիրակոսյան,  Ջուղա-Սօլահան,  1933։  Հ. 

Աճառյանի «Հառաջաբանը», էջ VIII-IX։ 

42   Մխիթար  Աբբայի  բառարանում  («Բառգիրք  Հայկազեան  լեզուի»,  Վենետիկ,  1749)  առանձին  բառերի 
տարբեր  առումների  համար  հղում  է  արվում  միջնադարյան  մեր  հեղինակներին  ու  աղբյուրիներին՝ 
առանց խոսքի մեջ բառի օգտագործման օրինակներ բերելու։ 

43   Մենք հակամետ ենք կարծելու, որ Դպիրը թարգմանաբար տվել է բոլոր վկայությունները, սակայն բա-
ռարանի  հրատարակիչ  Հակոբ  Տյուզյանը  հավանաբար  հրատարակությունը  արագացնելու  և  կամ 
տպագրության  ծախսերը  կրճատելու  նպատակով  հանել  է  այդ  թարգմանությունները,  դրանք  համա-
րելով թերևս «կրկնաբանութիւն»։ Այս ենթադրության համար մեզ կռվան են հանդիսանում բառարանի 
առաջաբանում  հրատարակչի  արած  վերապահումները.  նա  գրում  է,  որ  ինքը  հոգացել  է  «յապաւել 
զաւելորդս,  զորս  ուրեք  կրկնաբանութեամբ  և  ուրեք  անխտրութեամբ  մէջ  բերէր»  (տե՛ս  «Բառարան 
պարսկերէն», էջ [Ը])։ Նկատելի է, որ բառարանի սկզբնական էջերում վկայությունները ավելի շատ են