ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

391 

Էն չաղ գելն ամանչութենօվ գնաց՝ ասելով. «Էնտեղ իսկի ֆայտա չըկայ, ուր մին 

կերպ կասեն՝ ուրիշ կերպ անեն»։ 

Խրատ 
Մի՛ հաւատալ էն մարդի, որ իրան լեզու և իր սիրտն միաբան չեն։ 

13. Աղուէս ու հաղող 

Մին օր մին աղուէս քաղցեցած ման էր գալիս ուտելոյ համար, տեսաւ մին մեծ 
ճիթ հաղող, որ վազնի մին ճխքիցն կախ էր, շատ հետ վեր թռաւ, որ ափէ, ամա տեսնելօվ, 
որ նման չէր, որ ափէ, բաց եթող, ասելօվ. «Բաց թողումք՝ հասնի, դեռ ժուռ ա»։ 

Խրատ 
Մարդ հպարտ համիշա մին մահանա կբռնէ, որ իր տկարութիւն յայտնի չը լինի։ 

14. Ագռաւ ու աղուէս 

Մին ագռաւ մին ճոթ պանիր առեալ էր մին տան կտրիցն։ Ընկուզի ծառի ծայրին 
նստել էր, որ ուտէր։ Աղուէս իրան տեսաւ, որ բերանումն պանիր ունէր. «Այ պարոն ագ-
ռա՛ւ, – ասաց, – ինչ որ քեզ վրա ինձ ասացել էյին ողորդ ա. թէ ամէն հաւքի մէջ քանզ 
քեզ սիրուն չըկայ, քո թէպուրն ձնի պէս սպիտակ այ և թէ ձայն ունէյիր էնչանք քաղցր, 
որչանք քո թէպուռն սիրուն ա, իրաւի արժանի կլնէյիր անասնոց թագաւոր դառնալ»։ 

Ագռաւն  աղուէսի  թիթալն  սրտի  տաքութենօվ  կլսէր  և  հպարտութենօվ  ուռեալ, 
սկսաւ ձայն հանել։ Իր կտուցն բռանց բացել էր՝ պանիրն ծառի տակն վայր ընկաւ։ Ա-
ղուէսն հափեց և ագռաւի վրա ռըշխանտ անելոյ հետ և փախաւ գնաց։ 

Խրատ 
Օվ որ քեզ հետ թիթալ կու խոսի և քեզ կգովէ շատ անգամ քեզ վրայ ռըշխանտ 

կանէ և ուզում ա քեզ խափէ։ 

15. Աղուէս ու լակլակ 

Մին օր աղուէսն արագիլին պատիւ կանչեց բթուն պատուի, լակլակի առաջևն մին 
մեծ լանկառօվ խիստ ջրի ցիմա (՛) բերեց, լակլակն չէր գիտում ուտել, զայր ազ իր ձիգ-
ձիգ կտցի ծայրօվն, ամա հաս հապաս էր կտցատում, քիչ-քիչ էր հափում, ամմա աղուէսն 
Բ.  Գ.  (երկու-երեք)  թիքա  արաց  ողջուկն  կուլ  տուեց,  ապայ  արագիլն  խիստ  ամօթօվ 
մնաց, աղուէսի բնիցն քաղցած դուս ելաւ։ 

Մին քանի օր յետև արագիլն իր ամաչութենի քէնն հանելոյ համար աղուէսն պա-
տիւել  կու  կանչէ  և  դոր  ինքն  առաջ  արեր  էր  իրայ  կուշտն  կու  բերէ  մին  խիստ  ջրի 
ղալիյեայ պլօր շիշի մէջ. շիշի վիզն ձիգ-ձիգ էր։ Աղուէսն որ ղալիա տեսնում էր շիշի 
մէջն  շիշի  կշտերքն  լիզում  էր,  ամա  հապաս-հապաս,  իսկի  զատ  չէր  ափում։  Էն  չաղն 
արագիլն ուր ձիգ կտուցն կոխելօվ շիշի վզի մէջն ողջուք ղալիայ կերաւ, ապայ աղուէսն 
շարմանտայ մնաց և խիստ քաղցած դուս գնաց։ 

Խրատ 
Օվ որ ուզում այ ուրիշի խափէ, արժան է, որ ինքն խափուի։