ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

115 

Խորենացու մոտ պահպանված այս փաստերը ապացուցում են, որ դեռևս 5-րդ դա-
րում  Հայաստանում  իրանական  առասպելները  ժողովրդականություն  են  վայելել.  այլ 
կերպ և հնարավոր չէր, որովհետև, ինչպես գրում է Ն. Ադոնցը, «Հայաստանը ամբող-
ջությամբ, որ հին ժամանակներից ի վեր ներգրավված էր պարսկական պետությունների 
համաշխարհային քաղաքական ոլորտի մեջ, հարյուրամյակներ շփվում էր պարսիկների 
հետ միևնույն կուլտուրական աշխարհում։ Այն ժամանակվանից, երբ Արշակունիները 
գրավեցին Պարսկաստանը և նրանց կրտսեր շառավիղը հաստատվեց Հայաստանում, եր-
կու երկրների հասարակական-կենցաղային կապը ավելի սերտ դարձավ»3։ Սակայն անհ-
րաժեշտ է նշել, որ Խորենացին, դժբախտաբար, իրանական առասպելներից ու զրույցնե-
րից շատ քիչ բան է գրի առել, չնայած իր իսկ փաստերը ապացուցում են, որ նա այդ 
բնագավառում  ևս  շատ  ընդարձակ  տեղեկություններ  է  ունեցել,  մանավանդ  որ  նրա 
ձեռքի տակ եղել են նաև պարսկական մատյաններ4։ Խորենացի գիտնական ու մտածողի 
սկզբունքները, ինչպես և քաղաքական կողմնորոշումը դեպի Հունաստան, նրան կաշ-
կանդել են, թույլ չեն տվել ծավալվել, այլապես մենք այսօր ընդարձակ տեղեկություն-
ներ  կունենայինք  հայ-իրանական  գրական  ֆոլկլորային  կապերի  մասին։  Խորենացու 
«Հայոց պատմության» մեջ իրանական զրույցներից Բյուրասպի Աժդահակի ու Ֆերի-
դունի առասպելը, որը իրապես ոչ մի առնչություն չունի հայ ժողովրդի պատմության 
հետ  և  դուրս  է  թողնված  պատմության  ընդհանուր  շարադրանքից,  կցված  է  Առաջին 
գրքի վերջին՝ որպես հավելված։ Խորենացին այստեղ չափազանց համառոտ է, սակավա-
խոս, բազմաթիվ իրադարձություններով հարուստ առասպելը պատմում է մի քանի տո-
ղում, բայց չի խոտորում բուն զրույցից, պահպանում է նրա հիմնական հենքը, ժողովր-
դական վառ հիպերբոլան։ 

Խորենացու  պատմության  «Ի  պարսից  առասպելաց»  բաժինը  առաջին  անգամ 
քննության է առել խոշոր հայագետ Մկրտիչ Էմինը, որը դեռևս անցյալ դարի կեսերին 
իր «Վէպք հնոյն Հայաստանի»5 հմտալից ուսումնասիրության մեջ լեզվա-համեմատա-
կան վերլուծության է ենթարկել Խորենացու այս և Ֆիրդուսու «Շահնամեի» համապա-
տասխան՝ «Զոհհակ» բաժինները։ 

Ֆիրդուսու  ծննդյան  հազարամյակի  տոնակատարության  կապակցությամբ  հայ 
պարբերական մամուլում, ինչպես և առանձին մենագրությունների մեջ լայն քննարկ-
ման առարկա դարձավ հայ-իրանական գրական կապերի հարցը, հատկապես ուշադրու-
թյան կենտրոնում էին Խորենացու հաղորդումները իրանական առասպելների մասին։ 
Թեհրանի համալսարանի պրոֆեսոր, իրանագետ Ռ. Աբրահամյանը 1934 թ. «Ֆեր-
դովսին և իր Շահնամեն» աշխատության Ա. հատորում չափազանց համառոտակի, ինչ-
պես  հեղինակը  ինքն  է  ասում,  «առանց  մի  լրիվ  գործի  հավակնություն  ունենալու», 
բայց  դեպի  վեպի  համեմատական  ուսումնասիրությունը  հետաքրքրություն  առաջաց-
նելու նպատակով, նշում է Խորենացու պատմության, հայկական էպոսի՝ «Սասնա Ծռե-
րի» և «Շահնամեի» առանձին ընդհանրությունները6։ 

3   Н. Адонц, Армения в эпоху Юстиниана, СПб, 1908, էջ 211։ 
4   Տե՛ս Մ. Խորենացի, էջք 7, 176, 206։ 
5   Տե՛ս Մ. Էմին, Վէպք հնոյն Հայաստանի, Մոսկվա, 1850, էջք 50-75։ 
6   Տե՛ս Ռ. Աբրահամյան, Ֆերդովսին և իր Շահնամեն, Ա. հատոր, Թեհրան, 1934, էջք 141-144։