ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

261 

Таким  образом,  мы  убеждаемся,  что  переводчиком  данного  четверости-
шия является Фрик. Следовательно, перевод может быть отнесен к XIII веку, 
когда жил и творил Фрик, тогда как автором персидского четверостишия мог 
являться какой-либо персоязычный поэт, живший до Фрика или при нем. 

Таким образом, в лице Фрика мы видим не только талантливого поэта 

средневековья, но и одаренного переводчика. 

* * *  

В  разделе  «Расшифровка  персидских  строк  в  стихотворениях  Григориса 
Ахтамарци»  подвергается  исследованию  связь  творчества  Григориса  Ахта-
марци, выдающегося армянского поэта конца XV и начала XVI вв., с персидской 
поэзией  и  расшифровываются  искаженные  персидские  и  турецкие  строки  его 
стихотворений. 

Отдельные  исследователи  (К.  Костанян  и  Н.  Акинян)  необоснованно  ут-
верждали,  что  светская  лира  творчества  Ахтамарци  в  основном  находилась 
под влиянием персидской средневековой литературы. В диссертации показано, 
что основанием для таких неправильных выводов являлись некоторые художес-
твенные приемы, использованные Ахтамарци, которые были присущи не только 
персидской литературе, но и всей литературе народов Передней Азии. 

Подвергая подробному анализу языково-стилистические особенности про-
изведений Григориса Ахтамарци и сравнивая их с художественно-выразитель-
ными средствами средневековых армянских и персоязычных поэтов, мы прихо-
дим  к  выводу,  что  на  первом  этапе  обращения  армянских  поэтов  к  светским 
сюжетам  использование  иноязычных  слов  и  оборотов  наблюдалось  только  в 
произведениях,  имевших  чисто  светское  содержание.  Поэтическое  слово  свет-
ского содержания, более непосредственное и более доходчивое для народных масс, 
уже с XII-XIII вв. начинает удаляться от старокнижного языка – «грабара», и в 
язык  армянской  поэзии  постепенно  проникают  элементы  и  обороты  живого, 
разговорного,  народного  языка:  начинается  формирование  так  называемого 
«миджин айерен» (среднеармянский язык). Наличие же иноязычного элемента в 
поэзии  раннего  средневековья  вызывает  предположение,  что  некоторая  часть 
этих слов и оборотов, по-видимому, уже приобрела право гражданства в разго-
ворном  языке  армянского  народа  этой  эпохи  и  нашла  отражение  в  произве-
дениях поэтов как вполне родственный армянскому языку компонент, с другой 
стороны, не отрицается и возможность инородных литературных влияний. 

К числу применяемых в средневековой армянской поэзии художественных 
приемов относится и создание двуязычных, изредка даже и трехъязычных сти-
хотворений.  Правда,  в  XIV-XV  вв.  Этот  прием  использовался  очень  редко,  но 
впоследствии, в особенности после Ахтамарци, он был в большем употреблении 
(чаще всего в ашугской поэзии). 

Стихотворения  с  двуязычным  и  трехъязычным  текстом создавали  не 
только армянские поэты – это было одним из художественных приемов общевос-
точной литературы.