ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

165 

կտակարանի»  Hawak’umn  meknut’eanc’  Hin  Ktakarani  (Collection  de  Commentaires 
de  l'Ancien  Testament», copié  en  1756),  on  dit  du  Fison,  que  les  Indiens  l'appellent 
Gange, les Persans Vehrot et les Grecs Indus»24 .  

Dans le passage consacré à la guerre de Smbat Bagratuni (Khosrov Šum) avec 
les Kušans, Sebēos raconte qu'après la défaite et la fuite de ces derniers «les rois Kušans 
demandèrent  secours  au  Grand  Khan,  roi  des  Pays  du  Nord,  et  alors  une  horde  de 
300.000  hommes  vint  à  leur  aide,  traversa  le  fleuve  Vehrot  qui  sort  en  Turkestan, 
venant  du  pays  d'Évilat»25.  Ici,  Évilat  est  identique  à  la  contrée  biblique  de  Havila, 
baignée par le Fison (Genèse, II, 11-12).  

Également, dans le chapitre VIII de l'Histoire de Sebēos, le Fison est noté comme 
un fleuve d'Asie Centrale: «A la même époque (c.à.d. au temps d'Ormizd), un certain 
(Vahrum)  Merhevandak,  gouverneur  des  régions  orientales  de  la  Perse,  battait 
courageusement les troupes du roi de T‘etał et, d'une main ferme, gardait Bahl et tout 
le  pays  de  Kušan  au-delà  du  grand  fleuve  appelé  Vehrot,  jusqu'à  l'endroit  nommé 
Kazbion»26. Ce passage, avec de légères variations de lecture, est reproduit aussi chez 
Step‘anos Asołik (Xe s.) et chez T‘ovma Arcruni (Xe s.)27. 

Ces  écrivains  anciens  rattachent  la  mention  du  fleuve  Vehrot  à  l'époque  des 

règnes d'Ormizd IV et de son fils Apruez (Parviz).  

Partant  de  tout  ce  qui  précède,  nous  pouvons  considérer  comme  probable  que 
Magistros remplaça le nom centro-asiatique de Vehrot, tiré des sources arméniennes et 
d'autres, par le nom biblique de Fison, universellement connu. G. Magistros, au début 
de sa lettre, remarque même que les faits cités sont extraits par lui des «livres sacrés et 
des apocryphes» 28. Quant au nom de Khosrov, c'est un rappel direct de Khosrov II dont 
les légendes étaient largement répandues dans le Proche-Orient.  

Ce récit donne le droit de supposer que le culte du poisson existait aussi en Asie 
Centrale et n'a aucun rapport avec les stèles découverte en Arménie. Que ce culte n'était 
pas confiné à la Transcaucasie, c'est ce que prouve la trouvaille d'une stèle analogue 
dans la Mongolie du Nord 29. Enfin, le caractère iranien du récit est indiqué par l'usage 
des mots persans aždahak, sater et ezdadoven (ezdadovan dans un autre manuscrit).  

Traduction de O. TOUTZEVITCH. 

Traduit de l'article publié en russe dans Problemy vostokovedeniya, 1960, N° 3, p. 150-155.  

24   Ibidem, p. 593. 
25   Sebeos. Istorija imperatora Irakla. St. Pétersbourg, 1862, p. 73. 
26   Ibidem, p. 31. 
27   Ստեփանոսի  Տարօնեցւոյ  Ասողկան  Պատմութիւն  տիեզերական.  Stop‘anosi  Tarawnec‘woy  Asołkan 
Patmutʻiwn  tiezerakan.  [Step‘anos  Taronac'i  Asołik.  Histoire  universelle].  St.  Pétersbourg,  1885,  p.  112; 
Թովմայի  վարդապետի  Արծրունւոյ  Պատմութիւն  տանն  Արծրունեաց.  T‘ovmayi  vardapeti  Arcrunwoy 
Patmut‘iwn tann Arcrunyac‘. [Thomas Arcʻruni. Histoire du royaume des Arcʻrunis]. Tiflis, 1917, p. 147.  

28   G. Magistros. Ibid., p. 125.  
29   B. B. Piotrovskii. Ibid., p. 17.