Այս հատորը տպագրւում է «Գուրգէն Մէլիքեանի՝ Քաշաթաղի բազմազաւակ 
ընտանիքների հիմնադրամի» հոգածութեամբ 

ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆ  ԲԱԲԿԷՆ,  Երկերի  ժողովածու,  հատոր  Ա,  Երկրորդ՝  լրացված 
հրատարակություն, Երեւան, 2023, 550 էջ + 24 էջ ներդիր։  
Հատորի  մէջ  ներկայացւած  է  անւանի  հայագէտ-արեւելագէտ  Բաբկէն  Լեւոնի 
Չուգասզեանի (1923-1997) յօդւածների մի մասը։ Հրատարակութեան նպատակն է ի մի 
բերել գիտնականի գրաւոր Ժառանգութիւնը եւ վեր հանել նրա աշխատութիւնների կա-
րեւորութիւնը հայագիտութեան եւ արեւելագիտութեան զարգացման գործում։ Հատորը 
նախատեսւած  է  հայագէտների,  արեւելագէտների,  համալսարանների  ուսանողների, 
հայագիտութեամբ հետաքրքրւողների լայն շրջանակների համար։ 

ISBN  

© Լեւոն եւ Գարեգին Չուգասզեաններ 2022