214 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Стихотворения  с  двуязычным  и  трехъязычным  текстом  создавали  не 
только армянские поэты, – это было одним из художественных приемов обще-
восточной литературы. Если Рудаки и Фирдоуси – эти рьяные поборники чис-
тоты и самобытности родного языка, родной литературы – в целеустремлен-
ной борьбе с ассимиляторской политикой арабов сознательно довели до миниму-
ма  использование  арабских  слов  и  оборотов,  то  в  последующие  века,  когда 
арабское  владычество  давно  уже  стало  достоянием  истории,  а  «арабизм»  не 
представлял уже собой реальной политической опасности, персидские писатели 
невозбранно использовали арабские обороты и выражения (подчас даже заменяя 
свою мысль сложными и неупотребительными словами) и нередко даже писали 
смешанные персидско-арабские двустишия (бейты) и четверостишия (рубаи). 

Этот  художественный  прием  получил  широкое  распространение  и  расс-
матривался  как  свидетельство  поэтического  мастерства.  Именно  поэтому 
армянские,  азербайджанские,  турецкие  поэты,  творившие  на  родном  языке, 
время от времени вставляли в свои стихотворения строки на персидском, ту-
рецком или же арабском языках. Этот художественный прием имел даже осо-
), то 
бое обозначение и был известен на Востоке как моламма (по-арабски 
есть – «смешанный». 

ﻣﻠﻤﻊ

* * *  

Из  28  дошедших  до  нас  стихотворений  и  поэм  Ахтамарци  только  пять 
произведений  содержат  иноязычные  строки  (перечисляем  по  изданию  Н.  Аки-
няна 1958 года): «После ухода розы» (песня XVIII), «Цветы говорят…» (песня ХІХ), 
«С беспорочным ликом…» (песня ХХ), «Ты – солнце» (песня XXI), «Ты – эдемский 
сад,…» (песня XXII). 

Мирское  содержание  и  высокое  поэтическое  мастерство  завоевали  этим 
стихотворениям Ахтамарци огромную популярность: они переходили из уст в 
уста, любовно переписывались и бережно сохранялись в рассеянных по миру ар-
мянских рукописных сборниках, входили в первые же наши печатные песенники 
и не раз публиковались на страницах армянской периодической печати. Доста-
точно указать, что лишь в Научно-исследовательском институте древних ру-
кописей  («Матенадаране»)  хранится  около  25  переписанных  в  разное  время 
песенников со стихотворениями Ахтамарци. Персидские и турецкие вставки в 
рукописях часто подвергались сильному искажению со стороны переписчиков; в 
более поздний период эти вставки обычно или опускались (см. рукописи № 2485, 
7193), или изредка заменялись строками на армянском языке (рукописи № 7715, 
2485, 8540 и др.). Не свободны от искажений эти иноязычные вставки и в печат-
ных изданиях. 

Исходя из языковой фактуры стихов Григориса Ахтамарци и наличия пер-
сидских  вставок,  К.  Костанян  в  своем  труде  высказал  предположение,  что  их 
«можно считать переложением или же переводом какой-то восточной песни…»4. 

4   К. Костанянц, Григорис Ахтамарци, стр. 71.