298 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

c'est le titre de l'ouvrage, Vasn jioy payt‘arnman-paytar ou baytar est un nom commun 
arabe qui signifie «vétérinaire» - qui l'a induit en erreur. 

3.  Bžškaran  jioy  ew  arhasarak  grastnoy  (Traité  d'hippiatrie  et  des  bêtes  en 
général) du médecin Faradj, traduit de l’arabe en arménien en 1296-1298 à la demande 
du roi Smbat III, est le livre qui nous occupe. L’unique exemplaire du manuscrit de ce 
Traité d’hippiatrie se trouve à Los Angeles ainsi que nous l’avons dit plus haut, chez 
Zareh Sarajian. Le microfilm du manuscrit nous a été fourni par A. Sanjian.  

Description du manuscrit: 

Epoque: XIIIe siècle (1296-1298); lieu: Sis; copiste: T‘oros le prêtre; acheteur: le 
roi Smbat III; feuillets: 184; matière: papier; dimensions: 16 × 18 cm.; écriture sur une 
colonne;  caractères:  bolorgir;  lignes:  17;  miniatures  et  images:  «le  philosophe  Djina» 
(fol.  4),  un  dessin  représentant  un  cheval  entouré  de  nombreuses  indications  sur  les 
qualités et les défauts des diverses parties de l'animal (fol. 33v); marques (cautères) de 
chevaux (fol. 37v-39v); ornements frontaux (fol. 7-34v); ornements marginaux (fol. 7, 8, 
34v, 40, 101); lettres ornées (fol. 7, 34v, 40, 101)1; reliure: bois garni de peau; page de 
garde: parchemin, bolorgir yerkatagir sur deux colonnes: 2 (A-B) +2 (C-D); état: bon.  
Remarques: les premiers et les derniers feuillets du manuscrit sont tombés; man-
quent la table des chapitres I-XIII au début et une partie du colophon à la fin. Les titres 
des chapitres sont en rouge.  

Colophon du scribe: fol. 183-184v.  
Mentions:  
Du scribe,  
fol. 6v: Zgorcs jerac‘ meroc‘, ułił ara ’i mez tēr.  
fol. 7: Zgorcs jerac‘ meroc‘ yaĵołea ’i mez.  
Ensuite, fol. 1, à l'angle gauche de la marge de tête: n° 475; à l'angle gauche de 

la marge de pied: es Xač‘ik ała.  

fol. 7: deux cachets: Ep‘rem vardapet, 1222 (1773).  
fol.  19:  Es  tēr  Tat‘ēosik  ordi  Yovnēss  grec‘  i  t‘vin  p‘ok‘r  144 (144+1616=1760) 

ovdni 5-umn (20 janvier) astucov.  

fol. 21 32, 39v, 63: essais de plume.  
fol. 94: Gork'in, Vardan, Datos, Ohanēs.  
Page de garde 2: fragment dú beit persan: Sakī bīā ki bādih bināmi ‘ishk tā bar 

khatti ū….  

4.  I  grastu  bzškaranēn  p‘oxac  (Traduit  du  traité  vétérinaire).  -  Ce  manuscrit  se 
trouve à la bibliothèque des Pères Mékhitaristes de Venise. C'est un texte incomplet de 5 
pages - on y trouve les chapitres I-XIX et XXIX-XXX de la table des matières - qui a été 
publié en 1887 dans la revue Bazmavēp. L'éditeur, le père H. T‘., écrit à ce sujet: «Notre 
langue ne se trouve probablement pas à un niveau inférieur en comparaison des langues 
développées quant aux mots concernant la botanique, la zoologie, l'anatomie et surtout 

1   Ačaryan commet une erreur dans sa description en écrivant que le manuscrit ne comporte ni lettres ornées ni 

ornements marginaux.