ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

503 

զայն տեսաք խաւարեալ աչաւք մերովք եւ խոր խոցի սիրտ մեր եւ գալարին աղիքն մեր, 
զի այս ամենայն եկն ի վերայ մեր վասն մեղաց մերոց, բայց ճար չունիմք քան զՔրիստոս, 
փառք բիւրապատիկ նմայ, գոհութիւն յաւիտեանս ամէն։ 

Արդ գրեցաւ եւ նկարեցաւ եւ կազմեցաւ սուրբ եւ հրաշալի եւ զսքանչելայգործ ա-
ւետարանս  ի  Ռ.  եւ  ԿԳ.  (1614)  թուին  հայկազ[ե]ան  տաւմարին  եւ  հռովմայեցւոց  փոքր 
թվին ԳՃԲ. ամին ի յաշխարհս պարսից ի յերկիրս Գանդմանայ, որ է ի հուքմն Ասպայանայ, 
ի գեաւղս Քաթաք, ի դուռն Սուրբ Աստուածածնին, ձեռամբ Զաքարիայ իրիցոյ Վանեցոյ։ 

Արդ ցանկացող եղեւ սուրբ Աւետարանիս հաւատարիմ եւ աստուածայսէր կինն Շա-
ղոսկի  եւ  ստացաւ  զանանց  մեծութիւն  եւ  զանառիկ  փարթամութիւն  ի  հալալ  արդեանց 
իւրոց, ետ նկարել եւ երանգ երանգ գունով զարդարել զսուրբ Աւետարանս հաւատարիմ 
կինն Շահոսկի յիշատակ իւր եւ ծնաւղաց իւրոց՝ հաւրն Բահանդուռին եւ մաւրն Փաշաջա-
նին եւ իւր կողակցինն Միրզին եւ որդւոյն Կիրակոսին եւ միւս որդւոյն Սարգսին, եւ միւսոյն 
Աւաքին եւ դստերացն Դաւլւաթին եւ ամենայն արեան մերձաւորացն առհասարակ ամէն։ 
Դարձեալ յիշեցէք զառաջ յիշեցեալսն ի Քրիստոս զՇահոսկինն եւ զեղբարքն զՊապիկն եւ 
զՄկրտիչն եւ զՄիրզէն եւ զիւր ամենայն արեան մերձաւորսն առհասարակ, զորս յիշեցաք 
եւ որք մնացին յիշեցէք եւ Աստուած զձեզ յիշէ ամէն։ Այլ եւ յիշեցէք ի մաքրափայլ յա-
ղաւթս ձեր զանպիտան գծողս եւ զծնաւղքն իմ զՏէր Յովհաննէսն եւ զՈւլու խաթուն եւ զկո-
ղակիցն իմ զՄահմուռ խաթունն եւ զքեռինն իմ Զարիջանն եւ զաշակերտն իմ զՄելքոնն եւ 
զհոգեւոր հայրն իմ զՏէր Յակոբն զուսուցող գրիս եւ արուեստիս։ Յիշեցէք եւ Աստուած 
ողորմի ասացէք եւ Աստուածն որ առատն է ի տուրս բարեաց ձեզ յիշողացն եւ մեզ յիշե-
ցելոցս առհասարակ ողորմեսցի ի միւս անգամ գալստեանն իւրում. ամէն։ Հայր մեր որ 
յերկինս ես։ 

85ա. Յիշեցէք ի Քրիստոս զստացող սուրբ Աւետարանիս զհաւատարիմ կին զՇա-
ղոսկինն եւ զկողակիցն իւր զՄիրզէն եւ զտղայքն իւր զԿիրակոսն, զՍարգիսն եւ զԱւաքն եւ 
զդուստրն զԴաւլուաթն ու զամենայն արեան մերձաւորսն, յիշեցէք եւ զՇաղոսկու եղբարքն 
զՊապիկն, զՄկրտիչն, զՄիրզէն եւ զննջեցեալսն առհասարակ, որք յիշեցաք եւ որք մնացին 
եւ Աստուած զձեզ յիշէ ի միւսանգամ գալստեանն. ամէն։ Գրեցաւ Ռ եւ ԿԳ թւին եւ Քրիս-
տոսի փառք յաւիտեանս ամէն։ 

121ա. Գրեցաւ, նկարեցաւ եւ կազմեցաւ սուրբ եւ հրաշալի եւ սքանչելայգործ Աւե-
տարանս ձեռամբ Զաք[արի]այ անարժան Վանեցոյ իրիցոյ ի յաշխարհս պարսից ի յերկիրս 
Գանդմանայ, որ է ի հուքմ Ասպայանայ ի գեւղս Քադաք, ի դուռն սուրբ Աստուածածնին, 
ՌԿԳ թվին։ 

129ա. (տարբեր գրով) 

Ձեռքս գնայ տեղն երեւայ, 
Մարմինս փտեալ փոշի դառնայ, 
Գիրս յիշատակ առ ձեզ մնայ, 
Թէպէտ խոշոր է գիր սորայ, 
Այլ դիւրընթերցող գիտենայ,