ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

139 

Կատարուծ համեմատութիւնները մեզ իրաւունք են տալիս եզրակացնելու, որ եթէ 
Խորենացու վերոյիշեալ տեղիները իրենց զուգահեռները ունեն իրանական գրականու-
թեան մէջ, ապա մէկ անգամ ևս հաստատւում է նրա ճշմարտապատում պատմիչ լինելը, 
բայց որովհետև իրանական առասպելները նա «բարբաջանքներ» է համարել և հրաժա-
րուել է հաւաստի պատմութեան շարադրման ժամանակ մանրամասն վերապատմել, հետ-
ևաբար այս հատուածի շարադրանքը հանելուկային է ստացուել, որ մեզ համար ներկա-
յումս անհասկանալի, բայց, ամենայն հաւանականութեամբ, ընկալելի ու ծանօթ են եղել 
Պատմութեան պատուիրատու Սահակ Բագրատունուն ու ժամանակակիցներին։ 

Տարիներ  առաջ  Խորենացու  պատմութեան  «Ի  պարսից  առասպելաց»  բաժնի  մեր 
քննութիւնը, նրա համեմատութիւնը առկայ իրանական աղբիւրների հետ մեզ բերել էր 
այն եզրակացութեան, որ Խորենացին հարազատօրէն է հաղորդել Բիւրասպի Աժդահակի 
զրոյցը և հաւատարիմ է մնացել իր ձեռքի տակ եղած աղբիւրներին14։ Ներկայումս քննե-
լով նաև Սասանեանների հարստութեան իշխանութեան գալու վիպական զրոյցները, աւե-
լի քան համոզւում ենք մեր պատմիչի ազնւութեանն ու ճշմարտացիութեանը, որով կարող 
ենք ասել, որ Խորենացու վկայութիւնը ցարդ չյայտնաբերուած Բարսումա՝ Ռաստսոհուն 
կոչվող աղբիւրի գոյութեան մասին պէտք է միանգամայն հաւաստի համարել։ 

14   Տե՛ս Չուգասզեան Բ., Հայ-իրանական գրական  առնչութիւններ, էջ 62-90։