236 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ջարկը հիմնավորելով այն համոզմամբ, թե «հայոց տառերը շատ հարմար են թուրքե-
րեն  լեզվի  արտաբերության  համար,  որովհետև  նրանց  բոլոր  հնչյունները  կարելի  է 
ձևակերպել մեր տառերով»7: 

Լուսավորության տարածումը Իրանում կարևոր էր երկրում ապրող բոլոր ժողո-
վուրդների, այդ թվում նաև հայերի համար: «Մեր հայերիս օգուտը, –  գրում է Րաֆ-
ֆին, – պահանջում է, որ այս կողմերի (իմա՝ Ատրպատականի – Բ. Չ.) մահմեդականների 
մեջ տարածվի ուսումը…»8: 

Րաֆֆին  ի  մոտո  հետևել  է  Իրանի  քաղաքական  կյանքում  տեղի  ունեցող  իրա-
դարձություններին, քաջատեղյակ է եղել պարսկական լուսավորիչների այն ծրագրերին, 
որոնցով նրանք ցանկանում էին բարեփոխել պարսկերենի արաբական գրերը: Այդ լու-
սավորիչներից էր նաև հայազգի Միրզա Մելքում խանը, որի անվանը տարբեր առիթ-
ներով հանդիպում ենք Րաֆֆու մոտ: «Սալբու» առաջաբանում մեծանուն վիպասանը 
Միրզա Մելքումի մասին հետևյալ տեղեկությունն է տալիս. «Միրզա Մելքոմ խան Սար-
թեփը՝ այն գիտնական հայ տղամարդը՝ Փարիզից Պարսկաստան բերեց ֆրամասոնակա-
նության սերմերը: Թեհրանում նա ստացավ շահից առանձին տուն, ուր սկսեց յուր դա-
սախոսությունքը և փոքր միջոցում գտավ յուրյան բազմաթիվ հետևողներ: Մոլլաները 
սարսափելով նկատեցին այդ կորստաբեր ուսմունքը, որ մի ահագին վիշապի նման, բե-
րանը բաց արած, կամեր կլանել, ուտել և մաշել իսլամականությունը… Ֆրամասոնա-
կանության  աշակերտները  կոչվում  են  ահլի-ֆարամուշխանայք»9:  Այնուհետև  Րաֆ-
ֆին անդրադառնում է պարսիկ «լուսավորյալ երիտասարդներին», որոնք կրթություն 
ստանալով Եվրոպայում, նոր, առաջադեմ գաղափարներ են բերում իրենց հետ. «Պարսից 
հետաքրքիր և նորասեր բնավորությունը առիթ է տվել նոցա ընդունակությանը՝ Եվրո-
պիուց  բերել  Ասիա  այն  ազատ  գաղափարները,  որ  բաժան-բաժան  են  արած  լուսավոր 
աշխարհի բոլոր հասարակությունքը: Եվ Վոլթերի, Բյուխների, Ֆոյերբախի, Ռուսսոյի, 
Լուի-Բլանի, Պրուդոնի, Կաբեի և լուսավոր դարուս այն մեծամեծ մտածողների փիլիսո-
փայությունքը լսելի են լինում պարսկական բարբառում»10: 

Ֆարմուշխանեն  Նասր  ադ-Դին  շահի  հրամանով  ցրվել  է  1862  թ.,  իսկ  Մելքում 
խանը՝ ձերբակալվել և երկրից աքսորվել, սակայն որոշ ժամանակ անց, նկատի ունենա-
լով նրա միջազգային հեղինակությունը, հրավիրվել է դիվանագիտական աշխատանքի: 
Այս ժամանակներում էլ, 70-ական թթ., գրվել է «Սալբիի» առաջաբանը, որտեղ Րաֆֆին, 
դեպքերի թարմ ազդեցության ներքո, արձանագրել է Մելքում խանի գործունեության 
առաջին շրջանի մասին: Այդ դեմոկրատ գործչի նկատմամբ Րաֆֆին միշտ էլ կենդանի 
հետաքրքրություն է պահել: 1872 թ. Ավագ Ավթանդիլյանին գրում է. «Միրզա Մելքում 
խանի մասին ոչինչ չեն գրում, թե նա ինչ նորություններ արեց կամ անելու միտք ունի 
Պարսկաստանի քաղաքական կյանքում»11: 

7   Նույն տեղում, էջ 547: 
8   Նույն տեղում: 
9   Րաֆֆի, Երկերի ժողովածու, հ. 2, Երևան, 1983, էջ 16: 
10   Նույն տեղում: 
11   Նույն տեղում, հ. 10, էջ 530: