ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

447 

դառն և դժնեա ժամանակիս, որով էառ զՇամշուլտա Ջահանշա ամիրզեն, գերեաց և կոտո-
րեաց  ի  թվին  ՊՂ  (1441)  ի  յերկնայանգետ  և  գերահռ[չակ]  սուրբ  ուխտս  Սանահին,  առ 
դռան մաւր լուսոյ  Աստուածածնիս, կամացկութեամբ եղբարցս  Ներսէս փիլիսոփաի և այլ 
միաբանիցս։ 

Արդ, ես Տէրունականս, հողս և մոխիրս, ստացայ զսուրբ օետարանս յիշատակ ինձ՝ 
հոգոյ [ի]մոյ և ծնողաց իմոց, հօր իմոյ՝ Ետիլին և մօր իմոյ՝ || (էջ 602) Թամթա խաթունին, 
եղբարց իմոց և քերց և ամենայն յարեան մերձօորաց, որք ի Քրիստոս են հանգուցեալ։ 
Վասն որոյ յերեսանկեալ աղաչեմ զհամայգումար դասքդ քահանայից, որք օգտիք ի սմա-
նէ  և  լուսաւորիք  սովօ,  յիշեցէք  ի  Քրիստոս՝  զիս  զբազմամեղս  զՏէրունական,  որ  ստացա 
զսա յիշատակ ինձ վայելումն, զի մեծ յուսով ստացա և սիրովն Քրիստոսի գրեցաւ և ծաղ-
կեցաւ [յ]ոյժ տաժանմամբ, այլ և բարերարն Աստուած տացէ զիւր առատ ողորմութիւնն 
մեզ և ձեզ։ 

Դարձեալ յերես անկեալ աղաչեմ զհա[ն]դիպողքդ աստուածախաւս բուրաստանիս, 
զի սահման է զգալի աչացս՝ նաել ի գեղեցիկ իր. լուսաւորի միտքն և իմաստանա, քաղց-
րանա կամքն և ուրախանայ, ապա ախորժի ամենայն զգայ ||(էջ 603)արանքն և տայ ի 
լեզուն  զշահարար  սերմն  և  լսելիս  բազմաց  և  բերէ  զպտուղ  անուշ  և  արդիւնարար,  այ-
սինքն զբարի յիշումն և զԱստուածողորմայն ի խորոց սրտէ։ 

Արդ,  որք  նաիք  ի  ծաղկազարդ  և  հոգելից  դրախտս,  յիշեսջիք  առ  հասարակ 
զգրեալքս ի սմա ի սուրբ աղաւթս ձեր, և ձեզ յիշողացդ և մեզ յիշելոցս ողորմի Քրիստոս 
Աստուած, և նմա փառք յաւիտեանս, ամէն։ 

Ծաղկողի 

Էջ 287. ԶՅոհանէս մեղապարտ նկարիչ աղաչեմ յիշել ի մեղաց թողութիւն, վասն սի-

րոյն Քրիստոսի։ 

Հետագայի 
ա. Էջ 2. Ես Տէր Պետրոս թողի զԱւետարանս ի հալալ արդեանց իմոց՝ յիշատակ ինձ և 
ծնողաց իմոց, (նույն ձեռքով տողամեջ՝ «և կողակցին իմոյ Նիկարին») և որդոցն իմոյ՝ Ղու-
կասին, Հայկազին, Գրիգորին, Անտոնին, և դստերացն իմոց՝ Սառային, Եղիսաբետին, և հարսին 
իմոյ՝ Սիրայխաթունին, Մարիանին, և թոռանց իմոց՝ Պետրոսին, Մէլքունին, Քասպարին, Անտոնին, 
և միւս այլ Պետրոսին և դստերաց նորին՝ Մարիանին, Խաթունճանին, Յարուսխին, Սալվինազին, 
և այլ ամենայն յար[եան] մերձաւորաց իմոց՝ կենդանեաց և հանգուցելոցն, ամէն։ 

Այլ ոչ ով դաւի չիլնի ո՛չ իմոց և ո՛չ աւտարաց, և թէ քահանայ լինի ազգի իմոյ՝ պաշ-
տելոյ զսուրբ Աւետարանս, և եթէ ոչ, յիշատակ տանն իմոյ մնասցէ մինչև ի խորին ծերու-
թիւնն։  Աստուած  ողորմի  Տէր  Տէրունականին,  որ  գրեաց  զսուրբ  Աւետարանս  և  ծախեաց 
մեզ, ամէն։ 

Եւ զիս՝ անարժան Մկրտիչս մի բերան յիշէք, գրող յիշատակարանիս։ 

բ. Էջ 603. Արդ, աղաչեմք յիշել ի Տէր կրկին ստացող սուրբ Աւետարանիս զԱմիրն, 
որ ստացաւ զսա ի հալալ արդեան իւրոյ՝ յիշատակ հոգոյ և մարմնոյ ի ամենայն արեան