ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

439 

Մահմետի յարեան ի վերա երկրին Կիլիկէի և աւար արարին և բազումք գերի վարեցին և 
զսուրբ եկեղեցիսն վերուստ ի վայր տապալեցին, որ Էջմիածին անուն կոչի, և զայլսն։ 

Դարձեալ աղաչեմ անմեղադիր լինել խոշորութեան, զի կար մեր այս էր, այլ զի ցան-
կայի սուրբ Աւետարան և վասն չունևորութեան համարձակեցայ գրել զսուրբ Աւետարանս 
ի վայելումն ինձ և յիշատակ հոգւոյ իմոյ և ծնողաց իմոց՝ Աւտարշահի և Շնոհֆորի և մեծ 
մայրկան իմոյ՝ Մէնտիկնայ և քեռեկանն իմոյ՝ Յովանիսի, որ Կրակցի կոչի և մաւրաքաւր որ-
դոյն իմոյ՝ Կոստանդին աբեղայի։ 

Գրեցաւ ի յնտիր աւրինակէ, որ Չորկցի կոչի, ի թուաբերութեանս Հայոց ՉՀ (1321), 

ի փառս Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ… 

Հետագայի 
ա. (Մատթեոսի Ավետարանի սկզբնաթերթի վրա) Խաչատուր Հ. Մինասեան Հողեցի։ 

բ. (Ղուկասի Ավետարանի վերջում) Ես ||| ոս երէցս գնեցի զԱւետարանս ի Կիրակոս 

երիցոյն Կ (60) տայիրի՝ ինձ յիշատակ և ծնոխղացն իմոց։ 

6 
ՄԱՆՐՈՒՍՄՈՒՆՔ 
(Նյու Յորք, Տիրան արքեպս. Ներսոյան) 

Ակներ 

ՉՀԸ—1329 

Գրիչ, ծաղկող, կազմող՝ Կարապետ։ Թերթ՝ 210։ Նյութ՝ մագաղաթ։ Մեծություն՝ 10x7,2։  
գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 16։ Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 1ա, 45ա, 
61բ, 93ա, 158բ, 172ա, 191ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հան-
գուցագիր։  Կազմ՝  դրոշմազարդ  կաշեպատ  տախտակ,  աստառը՝  խաչազարդ  գործվածք. 
խաչերի թևերին՝ ՏՐ ԱԾ ՅՍ ՔՍ։ Վիճակ՝ բավարար. վերջին թերթերը ջուր տեսած, մա-
սամբ սևացած և որոշ տեղեր անընթեռնլի։ 

Ծնթ. Ձեռագիրս 1972 թ. հունվարի 21-ին Նյու Յորքում տողերիս գրողի միջոցով 

գեր. Տ. արքեպս. Ներսոյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10523)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

209ա.  Փառք…  գրե||(209բ)ցաւ  եղանակ[աւոր  տառս,  որ  կոչի]  Մանրուսումն  [ի 
թվին ՉՀԸ] /// Յակոբայ, [ի թագաւորութեանս Լև]ոնի, ի հրեշտակաբնակ վանաւրէից, որ 
կոչի Ակներ, [ձեռամբ] կրկնամեռ անձ[ի]ն Կարա[պետի]1։ 

1   Գեր. Տ. արքեպս. Ներսոյանը մեզ հայտնեց, որ ձեռագիրը համաշխարհային երկրորդ պատերազմի տա-
րիներին Լոնդոնում իր մոտ է եղել և վնասվել է ջրից, որի հետևանքով հիշատակարանի որոշ հատված-
ներ անընթեռնելի են դարձել, բայց քանի որ ինքը նախապես ծանոթ է եղել հիշատակարանին, 209ա էջի 
լուսանցքում սև թանաքով նշել է թվականը՝ «ՉԾԸ (1309)», վայրը՝ «Ակներ» և գրչի անունը՝ «Կարապետ», 
ավելացնելով, որ «թրջուելէն առաջ յստակ կը կարդացուէր. Ն. Վ. Տ.»։ 
Մատենադարանի աշխատակից, ձեռագրագետ Օ. Եգանյանը կարողացավ հիշատակարանի վնասված 
որոշ հատվածներ վերականգնել, որով պարզվեց, որ ձեռագիրը ընդօրինակված է ՉՀԸ (1329 թ.) և ոչ 
ՉԾԸ (1309) թվականին։ Միաժամանակ պետք է ավելացնել, որ 1309 թ. Լևոն թագավոր չենք ունեցել։ 
Հիշատակարանի մեջ վկայակոչվածը Լևոն Դ-ն է (1321-1342)։ Սրա ժամանակ, նույն 1329 թ., Ակներում