412 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ուզում է և շատ նեղացել է... Հրամայէք, որ այս նաւիս ապրանքն տան»1։ Այս հողի վրա, 
ինչպես Կասկարից հայտնում է Իսմայել բեկը, տեղի կառավարիչ Միրազիզ Սուլթանը 
հեռացվում է պաշտոնից, և իրեն էլ խիստ կարգադրություն է արվում, որ «չը լինի թէ 
մին բան անեմ, որ բարեկամութիւնն աւիրի»2։ 

Ռուս-պարսկական հարաբերությունները բարելավվելու իր դերին Եղիան մեկ ան-
գամ ևս անդրադարձել է շուրջ քսան տարի հետո՝ «Հուշամատյանում» գրելով. «Ես որ 
գնացի Կիլան (1723), զօրավարն (իմա՝ պարսից հրամանատար Մուստաֆա խանը – Բ. 
Չ.) նստէր ի Աստառայ և իւր փոխանորդն ի Կասկար, նոր փարատել էր պատերազմն ի 
քաղաքէն Ըռաշտայ, յորում նստէր զօրաւարն ռուսաց Լևաշօվն։ Ես որ գնացի, հաստա-
տեցի ի միջի նոցայ խաղաղութիւն։ Որքան որ ես Կիլան մնացի՝ խաղաղութիւն երթևե-
կութիւն էր ի միջի նոցա։ Զկնի փոխելոյն իմ անտի և գնալոյն ի Հաշթարխան, ապայ թէ 
դարձեալ շփոթին»3։ 

Ի վերջո դեսպանությունը 1724 թ. մարտի 29-ին հասնում է Աստրախան4։ Եղիա 
Մուշեղյանը և իր ուղեկիցները այստեղ ևս ստիպված են լինում մի քանի ամիս սպասել, 
որովհետև  ճանապարհը  շարունակելու  արտոնություն  չեն  կարողանում  ստանալ։  Այս 
հապաղման  պատճառը,  Եղիայի  կարծիքով,  Մոսկվայից  Պարսկաստան  վերադարձող 
պարսից էլչի (դեսպան) Իսմայիլ բեկն էր, որը տեղի ռուսական պետական մարմիններին 
ասել էր՝ «էս մարդիքն մի թողուք, որ գնան, զերա (որովհետև) իմ շինած բանն կաւիրեն։ 
Եւ ինքն այս կերպիւս արղա (դիմում) գրեց և ղրկեց թագաւորին»5։ Իսկ Իսմայիլ բեկի 
«շինած  բաները»  1723  թ.  սեպտեմբերի  13-ի  ռուս-պարսկական  դաշինքն  էր։  Եղիան 
ստիպված դիմում է Մոսկվայի պարսից դեսպանի խորհրդին։ 

Որոշ  ժամանակ  Աստրախանում  մնալուց  և  ճանապարհորդության  պաշտոնական 
ձևակերպումները  ավարտելուց  հետո  դեսպանությունը  ճանապարհ  է  ընկնում  դեպի 
Մոսկվա, այնտեղից անցնելու դեպի եվրոպական երկրներ, սակայն Կասիմով կոչված վայ-
րում պատվիրակության երթը կասեցվում է տեղական իշխանությունների կողմից. Եղիա-
յին և իր ուղեկիցներին, որոնց թիվը նվազել էր մինչև 8 հոգու, ձերբակալում և շղթայա-
կապ  ուղարկում  են  Մոսկվա,  իսկ  այնտեղից  էլ  տեղափոխում  են  Պետերբուրգի  մոտ 
գտնվող Շլիսելբուրգի բերդը6։ Շուրջ մեկ տարի բանտում մնալուց հետո, 1725 թ. մարտի 
31-ին Եղիան Շլիսելբուրգից դիմում է ուղարկում կանցլեր Գավրիիլ Իվանովիչ Գոլովկի-
նին և խնդրում է իրեն ընդունել, որովհետև «ունիմք հարկաւոր և պեթքական բան ասել 
թագաւորին,  զի  յոյս  ունիմք,  որ  մեր  բանէն  բազում  օգուտ  գլնի  թագաւորին,  և  սուրբ 
հաւատոյն  և  մեր  ազգին»7։  Մինչև  այդ,  1725  թ.  հունվարի  28-ին  արդեն  մահացել  էր 
Պետրոս  Առաջինը։  Եղիայի  «Հուշամատյանից»  տեղեկանում  ենք,  որ  կալանավոր  եղած 
ժամանակ Եկատերինա թագուհին նրան առաջարկում է մնալ Ռուսաստանում. «Խոստա-

1   Դիվան, էջ 269։ 
2   Նույն տեղում, էջ 277։ 
3   Հուշամատյան, էջ 225ա։ 
4   Դիվան, էջ 287։ 
5   Նույն տեղում, էջ 287։ 
6   Հուշամատյան, էջ 30։ 
7   Դիվան, էջ 297։