176 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ֆրիկն է, և նրա հեղինակ կարող էր լինել մինչև Ֆրիկը (13-րդ դար) կամ նրա ժամանակ 
ապրած մի որևէ բանաստեղծ3։ 

1962 թ. «Տեղեկագրի» № 11-ում ֆրիկյան պարսկերեն քառյակի մի նոր հեղինակի 
մասին հետաքրքիր հաղորդումով հանդես եկավ Ա. Շահսուվարյանը։ Նա՝ ելնելով Խա-
կանու  երկերի  Նուլքիշվարի  1907  թ.  հրատարակության  մեջ  այս  քառյակի  առկայու-
թյան փաստից, վճռականորեն հայտարարում է, որ Խականին է դրա հեղինակը։ Հաղորդ-
ման  խորագիրը՝  «Ֆրիկը  Խաքանու  քառյակի  թարգմանիչ»,  ինքնին  այդ  վճռականու-
թյան  ու  որոշակիության  վկայությունն  է,  չնայած  հաղորդման  եզրակացության  մեջ 
ինչ-որ վերապահության երանգ է նկատվում «եթե հաստատ է» արտահայտությամբ։ 

1963 թ. լույս տեսած մեր «Հայ-իրանական գրական առնչություններ» ուսումնա-
սիրության մեջ, անդրադառնալով Ա. Շահսուվարյանի հրապարակած ուշագրավ փաս-
տին, նշել էինք, որ Խականուն վերջնականապես քառյակի հեղինակ համարելու համար 
անհրաժեշտ է լրացուցիչ և ավելի ամուր կռվաններ ունենալ, որովհետև լոկ մի փաստով 
որևէ ստեղծագործության, այն էլ տարբեր բանաստեղծների անունով հասած քառյակի 
հեղինակի հարց դժվար է լուծել4։ «Ա. Շահսուվարյանը, –  գրել էինք մենք, – հրապա-
րակելով այս փաստը, պետք է բանասերի կասկածամտություն հանդես բերեր և ցույց 
տար, թէ Խականու մյուս դիվաններում այս քառյակը հրապարակվա՞ծ է արդյոք և, ի 
վերջո, քառյակը բովանդակության ու լեզվա-ոճական ինչպիսի աղերսներ ունի Խակա-
նու մյուս ստեղծագործությունների հետ»5։ 

Իրանագետ Մ. Թիրյաքյանը՝ ծանոթանալով Շահսուվարյանի հաղորդմանը, ինչպես 
ինքն է ասում, տարակուսանքի մեջ է ընկնում, չէ՞ որ նրա ձեռքում եղած աղբյուրը Սար-
մադ  Քաշանուն  էր  համարում  քառյակի  հեղինակ։  Հարգելի  բանասերը  ծանոթ  չի  եղել 
Մատենադարանի  «Բանբերում»  հրատարակված  մեր  հոդվածին,  որտեղ  վկայակոչված 
աղբյուրներում քառյակի հեղինակ են հիշվում Ֆազլոլլահ Նաիմի աղջիկը և Նասիմին, 
այլապես նրա տարակուսանքները ավելի մեծ կլինեին։ Հարցի պարզաբանման համար Մ. 
Թիրյաքյանը դիմում է պարսիկ անվանի գրականագետ պրոֆ. Սաիդ Նաֆիսուն, որը և 
մի նամակով հայտնում է, թե քառյակը կա «Էմիրը Քեբիր գրավաճառատան տպագրած 
Խաղանիի Դիվանում 681-րդ էջի վրա… և տարակույս չկա, որ Խաղանիեն է6»։ 

Սաիդ Նաֆիսու հեղինակությամբ վկայված գրական որևէ իրողություն ինքնին 
չափազանց գայթակղիչ է, բայց «թերահավատ» բանասերը նորից հարցեր է առաջադ-
րում. Ամիր Քաբիրի հրատարակությունը ձեռագրական ինչպիսի՞ աղբյուրներ է օգտա-
գործել և որքանո՞վ է գիտական. ինչպիսի՞ ընդհանրություններ կան այս և Նուլքիշվա-

3   Այս փաստը, ի թիվս այլ նյութերի, հրապարակեցինք 1957 թ. Տաշքենտում կայացած Արևելագետների 
համամիութենական առաջին կոնֆերանսում կարդացած մեր զեկուցման մեջ, իսկ այնուհետև առանձին 
հոդվածով՝ Մատենադարանի «Բանբերում», 1959, № 4, էջ 111-119։ 

4   Զգուշավորության մեր այդ պահանջը «Տեղեկագրի» խմբագրությունը որակել է «թերահավատություն» 

(«Տեղեկագիր», 1964, № 6) որ մեր կարծիքով տեղին չէ։ 

5   Բ. Լ. Չուգասզյան, Հայ-իրանական գրական առնչություններ (5-18-րդ դդ.), Հետախուզումներ, Երևան, 

1963, էջ 127։ 

6   «Տեղեկագիր», 1964, № 6, էջ 92։