384 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

սիրուն  գլուխ  դրսիցն,  ափսոս,  որ  մէջն 
փուչ ա, մին դրամ եղուղ չունի»։ 

ու  ասաց.  «Ինչ  գլուխ  է,  բայց  ուղեղ 
չունի»։ 

Առակս վերաբերում է այն մարդուն, 
որ  փառահեղ  մարմին  ունի,  բայց  հոգին 
դատարկ է։ 

Խրատ 
Մարդկանց  և  կանանց  մէջն  շատ 
կկտնւի  այնպէս  կերպարանքօվ,  սիրուն, 
լաւ  հագած,  ակնկալած,  ոսկօվ  և  արծա-
թով զարդարած, ինչ որ դրսից էրևում ա՝ 
լաւ  ա,  ամա  մէջը  փուչ  է,  շատ  անգամ 
այնպիսիքն անխելք և անգէտք են։ 

Հետևյալ  փաստարկները  ևս  ապացուցում  են,  որ  Եղիայի  հայերեն  առակները 

թարգմանված են ֆրանսերենից. 

ա. Ֆրանսերենով բերված առակների լեզուն կատարյալ միջին ֆրանսերեն է, ինչ-
պես հաստատեցին 1982 թ. աշնանը Երևանում գտնվող ֆրանսիացի անվանի բանասեր-
ներ պրոֆ. Ֆրեդերիկ Ֆեյդին ու պրոֆ. Ժան-Պիեռ Մահեն։ Եղիա Մուշեղյանը, որ, իր 
իսկ վկայությամբ, ֆրանսերեն իր նամակներն ու զեկուցագրերը գրելիս դիմում էր կա-
թոլիկ հայրերի օգնությանը, հազիվ թե կարողանար այդպիսի կատարյալ ֆրանսերենով 
թարգմանություններ կատարել։ 

բ. Ֆրանսերեն բնագրում կան մի շարք բառեր ու արտահայտություններ, որոնք 
բաց  են  թողնված  հայերեն  թարգմանության  ժամանակ։  Եթե  առակները  հայերենից 
թարգմանված  լինեին,  ապա  ֆրանսերենում  այդ  բառերի  ու  արտահայտությունների 
անհրաժեշտությունը չէր լինի։ 

գ. Ֆրանսերեն բնագրի ընդօրինակության մեջ եղել են կոպիտ տառասխալներ ու 
բացթողումներ, որոնց մի մասը, հավանաբար, վերստուգման ժամանակ նկատել է ինքը՝ 
Մուշեղյանը և ուղղել է բնագրի վրա։ 

դ. Առակների հայերեն թարգմանության մեջ կան բայերի ժամանակների բազմա-
թիվ  անհամաձայնություններ,  որոնք  հետևանք  են  թարգմանության  ժամանակ  թույլ 
տրված սխալների։ Բնագիրը հայերեն լինելու դեպքում հազիվ թե Եղիան նման կոպիտ 
սխալներ թույլ տար։ 

Պետք է ենթադրել, որ Ե. Մուշեղյանը, Պարսկաստան հաստատված կաթոլիկ քա-
րոզիչների մոտ ծանոթանալով Եզոպոսի առակների ֆրանսերեն թարգմանության ինչ-
որ տարբերակի և անդրադառնալով դրանց մեծ մասի բացակայությանը հայկական ա-
ռակագրքերում,  սիրով  ձեռնամուխ  է  եղել  դրանց  թարգմանությանը,  մանավանդ  որ 
միաժամանակ դրանով նա պետք է ավելի հմտանար ֆրանսերենին։ Առակների թարգ-
մանությունը կատարված է պարզ ու հասկանալի, ժամանակի խոսակցական արևելահա-
յերենով։ Թարգմանության մեջ գործածված մի շարք բարբառային բառեր ու ձևեր, ինչ-
պես նաև բազմաթիվ պարսկերեն փոխառություններ, Նոր Ջուղայի բարբառն են հիշեց-
նում։  Հավանաբար  Եղիան,  որ  1720-ից  մինչև  1722  թ.  կեսերը  հաճախ  էր  լինում  Նոր 
Ջուղայում, այս առակները թարգմանել է այնտեղ գտնված ժամանակ և իր շրջապատին