374 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

19 «Տօմարաց գիրք հայոց, հռօմայեցւոց և պարզատօմար, ընդ որոց և Տաղ Յովասափու, մարմնախաղաց 
և երազահան», Ամստերդամ, 1668, 260 էջ։ Այս գիրքը, համաձայն «Հայ հնատիպ գրքի», 4 հրատարակու-
թյուն է ունեցել՝ 1668, 1668 (?), 1678 և 1696 թթ.։ Հայտնի չէ, թե սրանցից որն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
20  Ստեփանոս  Ստեփանյան  Կամենցի,  Դուռն  ողորմութեան  Աստուծոյ  նուիրեցեալ  ամենապայծառի 
խօճայ Սահրադի որդւոյ Մուրատին, Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1702, 294 էջ։ «Հայ հնատիպ գրքի 
մատենագիտական ցուցակում» այս գիրքը նկարագրված է ըստ եղած գրականության։ Ըստ Վ. Ներսիս-
յանի Catalogue of Early Armenian books (Լոնդոն, 1980, էջ 59) գրքի մեկ օրինակը պահվում է Բրիտանա-
կան գրադարանում՝ № 17030, a. 3։ 
21 Հավանաբար № 17 գիրքն է, որ այստեղ կրկնվել է։ 
22  «Խոկումն  քրիստոնէական»,  թարգմ.  Հովհաննես  Կոստանդնուպոլսեցի  (Հոլով),  Վենետիկ,  տպ. 
«Տանն Սահրատեան», 1687, 224 էջ։ Գրքի երկրորդ հրատարակությունը լույս է տեսել 1719 թ. Վենետի-
կում։ Հայտնի չէ, թե որ հրատարակությունն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 

23  «Պարտեզ  հոգևոր»,  Giardino  spirituale,  թարգմ.  Հովհաննես  Կոստանդնուպոլսեցի  (Հոլով), 
Լիվոռնո, հրատ. Ոսկան Երևանցի և Կարապետ Անդրիանացի, տպ. Ս. Էջմիածնի և Ս. Սարգսի, 1670։ 
Այս  գիրքը,  համաձայն  «Հայ  հնատիպ  գրքի»,  վերահրատարակվել  է  1678,  1683  (–1684),  1704  և  1710 
թվականներին։ Թե սրանցից որն է եղել Եղիայի գրադարանում, հայտնի չէ։ 
29 «Ժամագիրք սրբուհւոյ կուսին Մարիամու Աստուածածնին և ննջեցելոց (Ժամագիրք Աստուածածնի 
և ննջեցելոց)», Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1706, 264 էջ։ 
30 «Բուրաստան աղօթից», թարգմ. Ստեփանոս Լեհացի, Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1707, 464 էջ։ 
Այս գիրքը նախապես երկու հրատարակություն է ունեցել՝ 1685 և 1704 թվականներին։ Եղիան երկուսն 
էլ ունեցել է, որ «մին նոր տիպ» և «մին նոր» (տե՛ս նաև № 32) է անվանում։ 
31  Խաչատուր  Էրզրումեցի  Առաքելեան,  Համառօտական  իմաստասիրութիւն,  երկու  հատորով,  հ.  Ա, 
Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1711, 751 էջ։ Այս գրքի 2-րդ հատորը նույնպես լույս է տեսել 1711 թ.։ 
Եղիայի նկարագրությունից պարզ չէ, թե արդյո՞ք երկու հատորներն էլ եղել են նրա ձեռքի տակ։ 
32 Տե՛ս № 30-ի ծանոթագրությունը։ 
33  Franciscus  Rivola,  Dictionarium  Armeno-Latinum  (Ֆրանչիսկոս  Ռիվոլա,  Բառգիրք  հայ-լատին), 
Միլան  տպ.  Collegii  Ambrosiani,  1621։  Այս  բառարանը  հրատարակվել  է  նաև  1633  թ.,  Փարիզում։ 
Սրանցից որևէ մեկն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
34 Երեմիա վարդապետ (Մեղրեցի), Բառգիրք հայոց, Լիվոռնո, հրատ. Սարգիս Եվդոկիացի (Սահեթճի), 
1698, էջ 334։ 
35 Յովհաննէս Կոստանդնուպոլսեցի (Հոլով), Բ անվանաթերթ, Հայելի ճշմարտութեան, Վենետիկ, տպ. 
Միքելանջելո Բորբոնի, 1680, 200 էջ։ 
36 «Գիրք մեկնութեան յայտնութեանն սրբոյ Յովհաննու», թարգմ. Պետրոս Թիֆլիսեցի, Կ. Պոլիս, հրատ. 
Մխիթար Սեբաստացի, 1700, 208 էջ։ 
37 «Համառօտ գիրք աղօթից», Կ. Պոլիս, տպ. «Մարտիրոս Դպրի որդւոյ Սարգսի», 1721, 256 էջ։ 
38 Եղիա Մուշեղյանի այս և ստորև հիշատակված մյուս ձեռագիր մատյաններից մի քանիսը պահվում 
են վերը հիշված Ռուսաստանի արտաքին քաղաքականության դիվանում։ 
39  «Գիրք  աշխարհաց  և  առասպելաբանութեանց,  որ  է  աղուէսագիրք»,  Ամստերդամ,  հրատ.  Ոսկան 
Երևանցի, տպ. Ս. Էջմիածնի և Ս. Սարգսի, 1668, 88, 224 էջ։ Այս գիրքը մինչև 1724 թ. 3 հրատարակություն 
է ունեցել՝ 1678, 1683, 1698 թթ.։ Հայտնի չէ, թե սրանցից որ մեկն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
40  Պահպանված  է  ամբողջությամբ՝  «Գիրք  խաղից  երաժշտականաց  յարմարեալ  այլևայլ  արանց  և 
պէսպէս  կապակցութեանց  խօրթնայիմաց  իրաց,  այսինքն՝  բանաստեղծ  արանց  հնարեալ»,  չափերը՝ 
10,8x16,5 սմ, էջ 1-164բ, 1721, Դավրէժ (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, опись 100/1, д. 3)։ 
41 Պահպանված է ամբողջությամբ՝ «Գիր վասն բժշկութեան դեղորէյից և զանազան իրաց փորձեցւելոյ», 
չափերը՝ 10,5x16,3 սմ, էջ 1-65բ, 1720, դեկտեմբերի 8, Դավրէժ (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, «А», 1724, опись 
100/1, д. 4)։ 
42 Պահպանված է ամբողջությամբ՝ «Գիրք հնարից և պէսպէս արուեստից և զանազան երաց», չափսերը 
10,8x16,4 սմ, էջ 1-147բ, 1720, դեկտեմբերի 22, Դավրէժ (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», опись 100/1, д. 5). 
45 «Գրգուկ կարևոր հանապազորդեան, ներսում կայ պարունակեալ պարզատօմար, լուսնացոյց և այլ 
մանրամասնաբար բան», Մարսել, հրատ. Ոսկան Երևանցի, 1673։ 
46 Հավանաբար № 35 գրքի երկրորդ օրինակն է։