470 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

29 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N5) 

Կից 

ՌՃԼԳ—1684 

Գրիչ՝ Հավհազ երեց։ Թերթ՝ 251 (–33)։ Նյութ՝ մագաղաթ և թուղթ (խառն)։ Մեծություն՝ 
7x10։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Խորան 2 (համա-
բարբառով)։ Հովհաննես ավետարանիչ՝ 193բ։ Կիսախորան՝ 78ա, 122ա, 194ա։ Լուսան-
ցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր։ Կազմ՝ չիք։ Վիճակ՝ վնասված, սկզբից ընկած 
են 1-33 թերթերը, թղթյա մասերը՝ թանաքակեր։ 

Ծնթ. Կազմի վրա կա՝ N1369, իսկ Մարկոսի ավետարանի սկզբնաթերթի վրա՝ N74։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
192բ. Զվ Ձբտձբճ ըտըւ գտզւլ (եղբայրագիր՝ «Ես Հավհաղ էրէց գրեցի»1) թվին ՌՃԼԲ 

(1683), մարտի ամսոյն ԺԶ (16), օրն ուրբաթ։ 

248ա. Արդ գրեցաւ սուրբ Աւետարանս ի յերկիրս մերում Կեդւայաց, ի գեօղն որ կոչի 
Կից, ի դրանէ Սուրբ Ստեփանոսի, ի հայրապետութեան Սուրբ Էջմիածնայ Տէր Եղիազարու, ի 
հովւապետութեան Ստաթէի Տէր Յովհաննէս արքեպիսկոպոսի, և սորի[ն] սպասաւոր Տէր Զա-
քարիա վարդապետի. ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սուրբ Աւետարանս թվին ՌՃԼԳ (1684) յունվար Ժ (10), աւարտ սորա 
ի թագաւորութիւն Պարսից Շահ-Սուլմանի, և դիրօղ յերկրիս մերում զԲաքդար սուլթանն, ո-
րում չարչարանաւք կորուսուց յերկիրս, որ ետ Աստուած զերեք պատուհասն. Հաճի Ալի-
խանն սարդար եղև և եկեալ ԽԲՌ (42.000) հեծելով, բնակեցաւ ի քաղաքն Կանջայ, և բա-
զում աւերութիւն արար ի Հայոց աշխարհիս, և յետ նորա զարիւն և զերաշտութիւն, և բա-
զումք կորեան վասն անհնչութեան իւրեանց։ 

Հետագայի 
ա. 249ա. Արդ, յիշեցէք զբարեմիտ և զհեզահոգի զՏէր Մելիքսէթ, որ բազում փափա-
կանօք և յօժար սրտիւ ես և իմ կենակից Կօզալս ստացանք զսուրբ Աւետարանս՝ յիշատակ 
հոգւոց մերոց և իմ ծնօղացն, զհայրն իմ՝ Տէր Թումայն և մայրն իմ՝ Շահումն, և իմ որդիքն՝ 
Աստուածատուրն, Յովանէսն, Գրիգորն, Տէր Մինասն, Մովսէսն, Փիլիպոսն, և դստերքն իմ՝ Եղի-
սաբէթն և Մարգարիտն, որ հանգեան առ Քրիստոս։ Եւ ով ոք կարդայ կամ օրինակէ, Աս-
տուած-ողորմի ասէ Տէր Մէլիքսէթին և իմ կենակից Կօզալին, և ով ոք խնամօք պահէ զսայ՝ 
աւրհնեալ լիցի ի Քրիստոսէ։ 

բ. 249բ. Դարձեալ յիշեցէք զՇնաթաղու քահանայն՝ զՏէր Առաքէլն և զՏէր Գրիգորն, որ 
եղև պատճառ սորին, և տանուտէր Շապանն, որ է որդի Պարեքին և իւր ընտանիքին՝ Սար-
դարն, Սմբաթն, Պապէն, զխալիֆայ տիրացու Սողոմոնն, Մարութէն, Թիվին, Պաղտասարն, Ղա-
զարն, Սարուխանն և Բինեաթի որդի Շապանն, Ովանէսն և Ղարամանի որդի Աստուածատուրն, 
Դաւութի որդի Ավաքն, Պային, Թասալին, Ոսկանն, իւր որդի՝ Պաղտասարն, Թումէն, Սիմաւոնն, 

1   Եղբայրագիրը վերծանել է ընկ. Օ. Եգանյանը։