ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

405 

առաջին քառորդում հայ արհեստավորական, առևտրական շրջանակների հայերենի բա-
ռապաշարի վիճակի մասին։ 

Միջնադարյան  հայ  գրականության  պատմության  համար  հետաքրքրություն  է 
ներկայացնում նաև Ե. Մուշեղյանի առակագրական գործունեությունը։ Նոր ժամանակ-
ներում նա առաջինն է եղել, որ Եզոպոսի առակները ֆրանսերենից թարգմանել է ժա-
մանակի խոսակցական արևելահայերենով։ Մի քանի ինքնատիպ ու գեղեցիկ առակներ 
նա գրի է առել իր «Հուշամատյանում»։ 

Եղիա Մուշեղյանի գրական ժառանգության մեջ իր ուրույն տեղն ունի նրա կյան-
քի հուշագրությունը՝ շարադրված 1747-1749 թվականներին։ Օժտված լինելով վիպելու 
անժխտելի ձիրքով, Ե. Մուշեղյանը իր կյանքի ոդիսականը շարադրել է աշխույժ ու կեն-
դանի լեզվով, համեմված ժողովրդական բառ ու բանով, առակներով ու ասացվածքնե-
րով։ Դեպքերի նկարագրությունները հաճախ վերաճում են փոքրիկ զրույցների ու ակ-
նարկների, իսկ պատմական իրական գործող անձինք՝ ընդհանրացված գեղարվեստական 
կերպարների։