ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

187 

դեպք իրենց ստեղծագործություններին էին ագուցում պարսկերեն ու թուրքերեն և կամ 
արաբերեն տողեր: Արևելքում գեղարվեստական այս հնարանքը իր հատուկ անունն էր 
ստացել և կոչվում էր մոլամմա (արաբ. 

), այսինքն «խառն»: 

ﻣﻠﻤﻊ

* * *  

Աղթամարցու պարսկերեն ու թուրքերեն խառը տողերով տաղերը հինգն են. «Յետ 
գնալոյ վարդին…» (Ն. Ակինյանի 1958 թ. հրատարակությամբ ԺԸ տաղ), «Ծաղկունքն 
ասեն…» (ԺԹ տաղ), «Մաքուր պատկերով…» (Ի տաղ), «Դու ես արեգակն…» (ԻԱ տաղ), 
«Դու դրախտ եդեմայ…» (ԻԲ տաղ): 

Աղթամարցու այս ստեղծագործությունները իրենց աշխարհիկ բովանդակությամբ 
ու բանաստեղծական բարձր արվեստով մեծ ժողովրդականություն են վայելել, անցել են 
բերնից բերան, մեծ սիրով ու գուրգուրանքով արտագրվել ու պահպանվել են աշխարհի 
չորս բոլորը ցրված մեր գրչագիր մատյաններում, տեղ են գտել մեր առաջին տպագիր 
տաղարաններում և բազմիցս հրապարակվել հայ պարբերականների էջերում: Բավական 
է հիշել, որ միայն Հայկական ՍՍՌ Մինիստրների Սովետին առընթեր հին ձեռագրերի 
գիտա-հետազոտական ինստիտուտ – Մատենադարանում պահվող ձեռագրերում հան-
դիպում ենք այս տաղերի 20–25 ընդօրինակությունների: Մեր ձեռագրերում այս տա-
ղերի պարսկերեն ու թուրքերեն հատվածները գրիչների կողմից չափազանց շատ են ա-
ղավաղված, իսկ ուշ շրջանի մի շարք ձեռագրերում դրանք կամ բաց են թողնված (ձեռ. 
№№ 2485, 7193 և այլն) և կամ հազվագյուտ դեպքում փոխարինված են հայերեն տողե-
րով  (ձեռ.  №№  7715,  2485,  8540  և  այլն):  Օտար  հատվածները  աղավաղված  են  նաև 
տպագիր հրատարակություններում: 

Կ. Կոստանյանը իր աշխատության մեջ՝ ելնելով Գրիգորիս Աղթամարցու այս տա-
ղերի  լեզվական  ատաղձից  ու  պարսկերեն  տողերի  առկայությունից  ենթադրել  է,  որ 
դրանք «կարելի է համարել մի արևելյան երգի փոխադրություն»4, մինչդեռ Ն. Ակին-
յանը՝ խոսելով «Յետ գնալոյ վարդին…» տաղի մասին, ճիշտ կերպով եզրակացնում է, 
որ  «երգս  կը  կրե  ինքնուրույնություն  մը  և  ամբողջություն  մը,  առանց  ցույց  տալու 
օտար ազդեցության հետք (պարսկերեն տողերն, որոնք հոս ու հոն երևան կելլեն, ա-
գուցված են հոն միայն ամբողջ կառուցվածքին զարդ տալու համար)»5: Ն. Ակինյանը 
տարակուսում է որոշակի նման կարծիք հայտնել «Մաքուր պատկերով» տաղի պարսկե-
րեն ու թուրքերեն տողերի մասին, և ինչպես ինքն է գրում, «դժվարին է կռահել» այդ 
տողերի գոյության պատճառը, ուստի և բերում է Կ. Կոստանյանի հետևյալ կարծիքը. 
«Հավանական է, որ այդ օտարազգի նախադասությունները կամ ոճերը պարզ փոխա-
ռություններ են ժամանակի հանրածանոթ օտար երգերից, այսպես մտածելու տեղիք է 
տալիս  սույն  մի  դարձվածը,  որ  է  «դէհէ  հիւսնու  սուրաթ  և  այլն»  կամ  «դէ  հուսնու 
սուրաթ». այս տեսնում ենք պարսից Ջամի երգչի Յուսուֆ և Զուլիխա երգի մեջ»6: 

4   Կ. Կոստանյանց, Գրիգորիս Աղթամարցի, էջ 71: 
5   «Հանդես ամսօրյա», 1915, էջ 47: 
6   Կ.  Կոստանյանց,  Գրիգորիս  Աղթամարցի,  էջ  61:  Տե՛ս  նաև  Ն.  Ակինյան,  Գրիգորիս  Ա  կաթողիկոս 

Աղթամարի, Վիեննա, 1958, էջ ՂԳ: