«ԲԺՇԿԱՐԱՆ ՁԻՈՅ» ԵՐԿԻ ՆՈՐԱՀԱՅՏ ԱՐԱԲԵՐԵՆ 
ԹԱՐԳՄԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ! 

Համահեղինակ՝ Արամ Տեր-Ղեվոնդյան 

Հայ-արաբական մշակութային կապերի դրսևորման առավել կարևոր երևույթնե-
րից է Կիլիկյան հայոց Սմբատ արքայի (1296-1298 թթ.) կարգադրությամբ ասորի բժիշկ 
Ֆարաջի կազմած «Բժշկարան ձիոյ և առհասարակ գրաստնոյ» ձիադարմանության եր-
կը։ Ըստ Ֆարաջի թողած հիշատակարանի՝ իր աշխատանքը գրելու համար նա օգտվել է 
հնդկական ու արաբական աղբյուրներից, ինչպես ինքն է նշում՝ «ի բազում իմաստասի-
րաց՝ Ճընայ և Ապի Ուսուֆին և Ըռայշիտայ և այլ բազում հնդկաց և Պաղտըտայ իմաս-
տասիրացն»1։ 

XIII դարի երկրորդ հիսնամյակում շարունակվում էր Կիլիկյան հայոց պետակա-
նության առաջընթաց զարգացումը, ընդարձակվում էին նրա քաղաքական ու տնտեսա-
կան կապերը հարևան և հեռավոր երկրների ու իշխանավորների հետ։ Երկրի քաղաքա-
կան ու ռազմական հզորությունը ամրապնդելու, ուժեղացող արտաքին վտանգին դի-
մագրավելու  համար  հայ  իշխանավորները  ինքնաբերաբար  ավելի  մեծ  ուշադրություն 
էին դարձնում երկրի տնտեսության, մասնավորաբար գյուղատնտեսության վերելքին և 
արտաքին  ու  ներքին  առևտրի  ծավալմանը։  Այս  ժամանակներում  է,  որ  արաբերենից 
հայերեն են թարգմանվում «Գիրք վաստակոցը», ինչպես նաև աստղագիտության, քիմիա-
բանության,  ձիադարմանության,  պողպատաձուլության  և  թրագործության  վերաբեր-
յալ գրքեր2։ 

Հայաստանը վաղուց անտի ճանաչված էր որպես ձիաբուծության կարևոր կենտ-
րոն, իսկ այդ ավանդները շարունակվում էին նաև Կիլիկյան հայոց պետականության 
գոյության  ժամանակներում։  Եվ  դա  հասկանալի  է.  մարտական  ու  տոկուն  ձիերի  ու 
գրաստների մեծ կարիք ուներ հայկական հեծելազորը, ձին միաժամանակ եկամտի կար-
ևոր աղբյուր էր և արտահանվում էր շատ երկրներ։ Հետևաբար, պատահական չէր, որ 
Կիլիկիայում ձիաբուծական ձեռնարկներ էին կազմվում։ 

Բժիշկ Ֆարաջի կազմած ձիագիտական երկից միայն մեկ ամբողջական ձեռագիր է 
մեզ հասել, մինչդեռ ըստ մատենագիտական տեղեկությունների միջնադարում գործա-
ծության մեջ են եղել դրա այլ ընդօրինակությունները ևս, որոնցից մեզ հայտնի են 1504 
թ. Սեբաստիայի օրինակը (1788 թ. սրանից կատարվել էր «Բժշկարանի» վրացերեն թարգ-
մանությունը)  և  ներկայումս  Վենետիկի  Մխիթարյան  մատենադարանում  պահվող  «Ի 

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների, Երևան 1985, № 11, էջ  63-68։ 
1   «Բժշկարան  ձիոյ  և  առհասարակ  գրաստնոյ»  (ԺԳ  դար),  աշխատասիրությամբ  Բ.  Լ.  Չուգասզյանի, 

Երևան, 1980, էջ 163։ 

2   «Բազմավեպ»,  1867,  էջ  354,  Գ.  Զարպհանալյան,  Հայկական  թարգմանությունք  նախնյաց,  Վենետիկ, 
1889, էջ 558, Տոքթ. Վահրամ Հ. Թորգոմյան, Հայ բժշկական ձեռագիրք ս. Ղազարու վանքին, «Բազմա-
վեպ», 1924, էջ 387-388։