ՍԱՅԱԹ-ՆՈՎԱՅԻ ԸՆԴՕՐԻՆԱԿԱԾ ՆՈՐԱՀԱՅՏ  
ՁԵՌԱԳԻՐ ՄԱՏՅԱՆԸ! 

1981 թ. հունվարին մաշտոցյան Մատենադարանը ձեռք բերեց 1761 թ. Պարսկաս-
տանի Գիլան նահանգի Էնզելի (Անզալի) նավահանգստում գրված ձեռագիր մի մատ-
յան, որի գրիչը Սայաթ-Նովան է1: 

Մինչև  այժմ  մեծ  աշուղի  գրչին  պատկանող  երկու  մատյան  էր  միայն  հայտնի. 
առաջինը նրա հայտնի Դավթարն է՝ հայերեն, վրացերեն, ադրբեջաներեն խաղերի ժողո-
վածուն, որի հիման վրա 1852 թ. թիֆլիսեցի բժիշկ-բանասեր Գ. Ախվերդյանը հրատա-
րակեց Սայաթ-Նովայի հայերեն խաղերը2, իսկ երկրորդը 1766 թ. Զաքաթալայի շրջանի 
Կախո քարվանսարայում Ստեփանոս քահանայի (նույն ինքը Սայաթ-Նովայի) ձեռքով 
ընդօրինակված  գրչագիրն  է,  որ  1905–1906  թթ.  Թավրիզում  տեսել  ու  նկարագրել  է 
Հրաչյա Աճառյանը3: Այս ձեռագիրը պատկանել է Սողոմոն Մելիք-Աբրահամյան անու-
նով  մի  թավրիզեցու  և  1911  թ.  Էջմիածնի  մատենադարան  է  ուղարկվել  Կ.  եպ.  Տեր-
Մկրտչյանի ջանքերով4: 

Նորահայտ ձեռագիրը Հրազդանի շրջանում գտել և Մատենադարանին է հանձնել 

70-ամյա գրքասեր, ջրառատցի Մելիքսեթ Արզումանի Պողոսյանը: 

1. Ձեռագրի նկարագրությունը 

Ժամանակ՝  ՌՄԺ  (12  սեպ.  1760  –  12  սեպ.  1761):  Տեղ՝  Անզալի  (նավահանգիստ 
Պարսկաստանի Գիլան նահանգում): Գրիչ՝ Ստեփանոս վարդապետ, «որ Սայեադ Նովայ 
ասին»: Թերթ՝ 336. դատարկ՝ 1–5, 329–336: Նյութ՝ թուղթ: Մեծություն՝ 10x17 սմ: Գրություն՝ 
միասյուն: Գիր՝ բոլորգիր (տպագիր հիշեցնող՝ 6–256ա, 278ա–281բ և արագագիր՝ 256ա–
277բ, 282ա–328ա): Տող՝ 21–25: Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ: Պահպանակ՝ 
թուղթ: Հանգամանք՝ բավարար: 

Ծանոթ. – Ձեռագիրը էջակալված է հայերեն տառանիշերով: Էջահամարներում կան 

ցատկումներ և կրկնություններ: 

Բովանդակություն 
Գրիգոր Նարեկացի «Մատեան ողբերգութեան»: 
Ծանոթ.  –    գրիչը  չի  ընդօրինակել  «Մատեանի»  ԺԲ  գլխի  «Ընկալ  քաղցրու-
թեամբ…» հատվածը, նշելով՝ «որ գրեալ է Գ[ի]րս Սաղմոսաց, աս տ ոչ գրեցանք» (թ. 

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», 1981, № 7, էջ  66-77։ 
1   Ձեռագիրը  Մատենադարանում  ստացվելու  մասին  հոդվածագրի  հրապարակումը  տե՛ս  «Սովետական 

Հայաստան», 1. II, 1981: 

2   Սայաթ-Նովա, Լուս գցած աշխատասիրութենով Գ. Ախվերդյան, Մոսկվա, 1852: 
3   Հր. Աճառյան, Ցուցակ հայերեն ձեռագրաց Թավրիզի, Վիեննա, 1910, էջ 97: 
4   Օ. Եգանյան, Մատենադարանի ձեռագրական հավաքածուները (Ցուցակ ձեռագրաց Մաշտոցի անվան 

Մատենադարանի, Երևան, 1965, էջ 80, 81, 89):