ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

241 

РАФФИ О ПЕРСИДСКОЙ КУЛЬТУРЕ И ЛИТЕРАТУРЕ 
Р е з ю м е  

Выдающийся  армянский  романист  Раффи  (А.  Мелик-Акопян)  многими 

узами связан с персидской литературой, как и вообще с персидской культурой. 

Первые десятилетия его жизни прошли в Салмасте (Иран), где он родился, 
а ранняя трудовая деятельность связана с городом Тавризом, что дало ему воз-
можность  изучить  жизнь  различных  слоев  иранского  населения,  состоящего  не 
только из персов, но и армян, ассирийцев, курдов, белуджев и других народностей. 
Персидская тематика занимает значительное место в творчестве Раф-
фи. В его художественных, историографических, публицистических сочинениях 
сохранились интересные факты, которые свидетельствуют о его глубоких зна-
ниях в области истории древнего и нового Ирана, государственного строя, рели-
гиозных общин и сект, народных обычаев, фольклора, литературы и языка. Рас-
сматриваемые  факты  раскрывают  образ  Раффи  как  сведущего  востоковеда, 
великого гуманиста, прогрессивного мыслителя, заинтересованного в просвеще-
нии не только родного народа, но и других национальностей, проживающих на 
территории Ирана.