212 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Следствием  персидского  влияния,  в  частности,  является  аллегорическое 

построение его стихотворений, его мистический язык…»2. 

Своеобразное  толкование  Костаняна  («бессилие»  и  «слабость  языка» 
поэта) могло бы дать нам основание подобным же образом оценить творчество 
предшественников  Ахтамарци  –  крупнейших  армянских  поэтов.  Оценка  эта 
была  бы  крайне  несправедливой.  Совершенно  необоснована  и  точка  зрения  H. 
Акиняна. 

Необходимо подчеркнуть, что на первом этапе обращения армянских поэ-
тов к светским сюжетам использование иноязычных слов и оборотов наблюда-
лось  только  в  произведениях,  имевших  чисто  мирское  содержание.  Поэтическое 
слово  со  светским  содержанием,  носившее  более  непосредственный  характер  и 
бывшее  более  доходчивым  для  народных  масс,  уже  с  XII-XIII  вв.  начинает  уда-
ляться от старокнижного языка – «грабара», и в язык армянской поэзии посте-
пенно проникают элементы и обороты народного, живого разговорного языка: на-
чинает  формироваться  так  называемый  «миджин  айерен»  (среднеармянский 
язык).  Наличие  же  иноязычного  элемента  в  поэзии  раннего  средневековья  вызы-
вает предположение, что некоторая часть этих слов и оборотов, по-видимому, 
уже получила права гражданства в разговорном языке армянского народа этой 
эпохи  и  нашла  отражение  в  произведениях  поэтов,  как  вполне  родственный 
армянскому языку компонент; с другой стороны, не отрицается и возможность 
инородных  литературных  влияний.  Так,  например,  пользовавшийся  в  X-XII  вв. 
правами гражданства в армянской поэзии целый ряд слов и выражений (մատռվակ 
– матрвак «виночерпий», գուսան – гусан «народный певец», սիրահար – сирахар «влюб-
ленный», նետ ու աղեղ – нет у ахех «стрела и лук», դեմք - демк «лицо» и др.), не выпа-
дая из литературного языка, в последующие века зачастую заменялся иноязыч-
ными синонимами (саги, котреб, ашуг, тир у каман, сурат и проч.). 

Использованные армянскими поэтами в средневековой поэзии иноязычные 
выражения  и  образы  носили  в  персидской  поэзии  (да  и  не  только  персидской!) 
трафаретный характер и широко применялись, так что, едва ли можно наз-
вать  хотя  бы  одного  персидского,  арабского,  турецкого  или  азербайджанского 
поэта, не прибегавшего к подобным оборотам и выражениям. Но, вместе с тем, 
это никогда не мешало одаренному поэту сохранять свое собственное лицо, нис-
колько не снижало реальной ценности его творчества. Такой знаток истории 
персидской поэзии, как доктор Рза-заде Шафаг, например, пишет следующее о 
художественном мастерстве великого Хафиза: «Хафиз тоже пользовался срав-
нениями,  ставшими  обычными  у  других  поэтов.  Так,  например,  он  сравнивал 
косы любимой с цепями, нардом, силком, арканом и змеей, бровь – с натянутым 
луком, рост – с чинaрой, лик красавицы – со светильником, цветком и луной, 

2   Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Աղթամարցի (H. Акинян, Григорис Ахтамарци). Журнал «Հանդես ամսօրյա» 

(«Андес амсорья»), Вена, 1915, стр. 39.