ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

111 

Բայց երանի աչքերիդ, քո բիբերին երանի, 
Ուր Մասիսն է ժայռացել փարթամությամբ ծիրանի։ 

Բեղուն է եղել Զորայր Միրզայանի գրիչը, նա գրել է բազմաթիվ խոհական ու սի-
րային բանաստեղծություններ, փորձել է արձակի միջոցով թափանցել կյանքի հատակը և 
ցույց տալ տնտեսական կարիքի ճիրաններում խարխափող երիտասարդներին («Եվ կիսել 
պատառը»), հեղձուցիչ իրականության մեջ տապալվող մարդուն («Մի մկան մասին»)։ 

Քաջ տիրապետելով պարսկերեն, ռուսերեն, անգլերեն ու ֆրանսերեն լեզուներին, 
նա մեծ վարպետությամբ թարգմանել է Ֆիրդուսի ու Սաադի, Ջալալ Էդդին Ռումի ու 
Հաֆեզ, Խաքանի ու Նիզամի, ինչպես նաեւ արեւմտաեվրոպական ու ռուսական հան-
րահռչակ  գրողներին։  Նա  քաջատեղյակ  էր  ժամանակակից  համաշխարհային  գրակա-
նությանը, որի լավագույն ներկայացուցիչներից կատարած վարպետ թարգմանություն-
ները հաճույքով են կարդացվում «Նոր էջի» հատորներում։ 

Նա երկար տարիների ընթացքում գրել է պարսից գրականության պատմությունը՝ 
հին ժամանակներից մինչև մեր օրերը, որի առանձին հատվածներն են միայն հրատա-
րակվել սփյուռքահայ մամուլում։ 

Զորայր Միրզայանի ստեղծագործություններից ու թարգմանություններից առան-
ձին գրքերով լույս են տեսել «Թաց մայթը» բանաստեղծությունների ժողովածուն, «Աբու 
Ալի Սինայի կյանքը» ուսումնասիրությունը, Բաբա Թահերի «Քառյակները», Դոստոևս-
կու «Հնդիկը», Մարկ Տվենի «Պատմվածքները» եւ այլն. իսկ որքա՛նն է անտիպ մնացել… 
Վերջերս Զորայրի գրչակիցները սիրով ու խնամքով ի մի են հավաքել ու հրատա-
րակել նրա բանաստեղծությունների ու պատմվածքների մի մասը՝ առանձին գրքով։ Դա 
հարգանքի պսակ է նրա թարմ հողաթմբին։