ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

469 

բարբառին, զկէս աւուրն տենտէի և սարսափէի և կէս աւուրն ի ստիպմանէ նկարէի ըստ 
խորհրդին և ոչ վայրապար։ 

Այլ  և  աղաչեմ  յիշել  զամենեսեան,  որք  ունի  աշխատանս  ի  վերայ  մեր  և  ի  վերայ 
սուրբ Աւետարանիս։ Այլ և յիշել զվարպետ գործոյս իմոյ զՏէր Դաւիթն և զծնօղն իւր, յիշել 
զամենեսեան վերոգրեալսն և լի սիրտիւ Աստուած-ողորմի ասել ամենեցուն, մանաւանդ 
ինձ գրողիս, որ յոյժ մեղաւոր եմ և ի մէջ նեղութեանց և ձեռաց չարեաց, և Տէրն փառաց 
ձեզ ողորմեսցի ի միւսանգամ գալստեանն իւրոյ. ամէն։ 

161ա. (Նույն ձեռքով, ոսկեգիր) Յիշեցէք ի Քրիստոս զբարեմիտ և աստուածասէր 
Օլքէն, զհայրն իւր՝ Շահնազարն, մայրն՝ Ախանն, կողակիցն՝ Խանումն, որդիքն՝ Ովանէսն, Գրի-
գորն, Գալուստն և դստերքն՝ Թապառուկն և Խոսրովն. յիշեցէք և Աստուած-ողորմի ասացէք, 
և Աստուած ողորմի ի գալստեան իւրում. ամէն։ 

Հետագայի 

ա. 314բ. Դարձեալ յիշեցէք Սարգիսն և կողակիցն իւր Ոսկանձն և որդիքն իւր, որ ի 
գին սուրբ Աւետարանիս ետուն ԶՌ (6000) դեկան, որո Տէր Աստուածն մեր տացէ փոխա-
րէն աստ և ի հանդերձեալն. ամէն։ 

բ. 314բ. Եւ յետ ժամանակաց ես Եղիայ և Մխիթար միայնակեաց քա[հանա՞յքս] հա-
յեցաք ի գեղեցկութիւն ներքուստ Աւետարանիս և ցանկացաք արտաքուստ ևս զարդարել 
զտուփ  սուրբ  Աւետարանիս,  որպէս  և  տեսանէքդ  իսկ։  Եւ  շնորհօք  Սուրբ  Հոգւոյն  ելեալ 
շրջեցաք ի դրունս ողորմածաց, և ամենեքեան ըստ կարեաց իւրեանց արարին ողորմու-
թիւն, զոր Տէր Աստուած ամենեցուն ըզվարձս հատուսցէ։ 

Դարձեալ յիշեցէք արդիւնաւոր ողորմութիւն տուօղին Ուլուպէկի որդի Սարգսին և կե-
նակիցն՝ Գուլաղէն, և որդին՝ Ուլուպէկն և կենակիցն՝ Ինճէն, և միւս որդին՝ Ատիպէկն։ Այլ և 
յիշեցէք Միքայէլն և կենակիցն՝ Աղասուլթանն. և դուստրն՝ Մարեան, ևս առաւել՝ Տէր Յակոբն 
և կենակիցն իւր՝ Յուստիանէն, և որդին՝ Սիմէօնն։ Դարձեալ յիշեցէք զՅակոբն և զկենակիցն 
իւր, այլև զՊալի որդի Վարդանն։ Դարձեալ յիշեցէք Շահնազարի որդի Օլքէն և կենակիցն իւր՝ 
Խանումն,  և  այլ  յամենայն  յարեան  մերձաւորսն  իւր.  ամէն։  Դարձեալ  յիշեցէք  Յակոբն  և 
կենակիցն՝ Սառիկն, և որդիքն և դստերքն. ամէն, և Ղուլին. ամէն։ Այլ և յիշեցէք Թաւուզեցի 
Ուլուխանն և կենակիցն՝ Թարվանդէն և ամենայն ազգայինսն. ամէն։ Այլ և յիշեցէք Ղարամու-
րատու յանապատի միագումար առ հասարակ ամենայն միաբանքս, զոր Տէր Աստուած ա-
մենեցուն վարձս հատուսցէ՝ ի կրկնակի գալստեանն իւրում. ամէն։ Եւս յիշեցէք ոսկերիչ 
Նիազն, որ բազում աշխատութեամբ զարդարեաց զաւետարանս ի թուականիս հայոց ՌՃ 
և ԻԴ (1675)-ին, մարեր։ 

գ. 315ա. Դարձեալ յիշեցէք զՔայասակեցի Գրիգոր, ԲՌ (2000) դիան իւր հոգոյն բաժին 
երետ. Աստուած իւր հոգոյն ողորմի։ Դարձեալ յիշեցէք  Յովանէսն, Եղիսաբեթ, Նաւասարդ, 
Մարգարիտ, Մինասն, Ալավերդին, Մխիթարն, Պետրոսն, Ոհան, Սռիկ, Սիրամարք, Դաւիթ, որ Ա (1) 
նոհ (տիռոց), Ժ (10) ապազի տվին. Աստուած ողորմի իւրեանց։