372 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

1720 թ. սեպտեմբերի 29. «Գանճայեցի տէր Եսեայի վարդապետի որդի տիրացու 

Յուսէփէն… առի ժամագիրգ Աստուածածնի մին ՃԻԵ (125) դիան» (նույն տեղում)։ 

1721 թ. մարտի 27. «Առաջ քան Դ (4) տարի, որ Էրզրմա իմ հօրախպօր որդի Ղա-
զարն ինձ համար որ ղրկել էր մին Համառօտական իմաստասիրութեան գիրք և մին Բու-
րաստան աղօթից էրզրմցի օսկերիչ Օվանէսի որդի Վարդանին վրա, Գանճու պահել էր 
մինչև ցայժմ և դրել էր պատրի Յուսէփ-Մարիայի կուշտն։ Աստ արաւ մեզ գանճայեցի 
Իսայեա վարդապետի որդի Ուսէփն և ես գրեցի և ուզեցի, Յուսէփն տվել էր ղափանցի 
Բինիաթի որդի Գրիգորին. այսօր ինձ հասաւ թոխաթեցի Մելքսեթի ձեռօվն։ 

Որովհետև  իմ  ամէն  գրգերոյս  կողմն  կնքել  եմ  և  համար  դրել,  սոցա  ևս  համար 

դնեմ, որ պակասեալն դիուրաւ որոնեմ. 

31. Գիրքս է Համառօտական իմաստասիրութեան։ 
32. Գիրգս է փոքր Բուրաստան աղօթից, վերո տպիցն» (նույն տեղում, 9բ)։ 
1721 թ. հունվարի 22. «Գանճայեցի Ուսէփն մին ժամագիրգ ևս ուզել էր Ատիբեկին 
համար, առի և տվի թիֆլիսեցի Հախվերտուն, որ տանի Գանճա, տա Ատիբեկին, գին 200 
դիան» (նույն տեղում)։ 

1721 թ. փետրվարի 2. «Մին Աստուածածնա ժամագիրգ առի, թիֆլիսեցի Հախվեր-

տո ձեռօվն ղրկեցի Գանճա Գանճայեցի Ատիբեկին» (նույն տեղում, 9բ)։ 

Եթե  նկատի  ունենաք,  որ  Եղիան,  ըստ  իր  գրանցումների,  յուրաքանչյուր  օրվա 
ուտեստի համար հատկացնում էր 25-30 դիան1, իսկ յուրաքանչյուր գիրք միջին հաշվով 
արժեր 150-200 դիան2, ապա պարզ կդառնա, թե գրքերը որքան սուղ էին այդ ժամա-
նակներում։ 

Եղիա Մուշեղյանի գրադարանի ամբողջական պատկերը վերականգնելու համար 
1720 թ. ապրիլի 30-ի և 1724 թ. ապրիլի 24-ի ցուցակների բաղդատությամբ ստորև հրա-
պարակում ենք նրա գրքերի ցանկը։ Գրքերի հերթական թվահամարները Եղիա Մուշեղ-
յանը  դրել  է  յուրաքանչյուր  գրքի  անվան  վերջում.  մենք  նպատակահարմար  գտանք 
դրանք փոխադրել սկիզբ, որոնցով և տողատակում հղում ենք տվյալ գրքի ավելի ըն-
դարձակ  և  ճշգրիտ  նկարագրությունը,  որը,  ըստ  հնարավորին,  վերականգնել  ենք  Ա. 
Մյասնիկյանի  անվան  պետական  հանրապետական  գրադարանի  հրատարակած  մատե-
նագիտական ցուցակի օգնությամբ3։ Մի քանի գրքերի ինքնությունը չենք կարողացել 
պարզել, ուստի և տողատակում դրանք չենք նշել։ 

Ե. Մուշեղյանի գրքերի ցուցակի համար հիմք ենք ընդունել 1720 թ. ապրիլի 30-
ին Թավրիզում նրա կազմած ցուցակը (АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», опись 100/1, д. 10, л. 
4а, 3а), իսկ В պայմանական նշանով տվել ենք 1724 թ. ապրիլի 24-ին Հաշտարխանում 
կազմած գրացուցակի (նույն տեղում, л. 9а, 11б-14б) տարբերակը։ 

1   Նույն տեղում, գ. 16, թ. 15ա։ 
2   10000  դիանը  մեկ  թուման  կամ  1000  կոպեկ  էր.  տե՛ս  «Գանձ  չափոյ,  կշռոյ,  թւոյ  և  դրամից  բոլոր 

աշխարհի», Ամստերդամ, 1699, էջ 27։ 

3   «Հայ հնատիպ գրքի մատենագիտական ցուցակ (1512-1800)» (այսուհետև՝ «Հայ հնատիպ գիրք»), Երևան, 

1963։