ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

343 

Մ. Հասրաթյանը 1959 թ. այս խաղի հորինումը թվագրել է 1761–1763, իսկ 1963 
թ., երբ Սայաթ-Նովայի վարդապետ դառնալու ժամանակը փոխադրել է 1768–1770 թթ. 
հետո, երգի հորինումը դրել է 1775–1777 թթ.22: Մի բան, որ հիմնավորված չէ: Հիշված 
խաղի ոգուց և տրամադրությունից զգացվում է, որ երգիչը պետք է այն ստեղծած լինի 
հոգեկան  ծանր  ապրումների  ժամանակ,  երբ  «թագավորի  կամքով»  մեջլիս  կանչվող 
«գոված-անվանի» աշուղը կաշկանդվել է «սև քուրձով»: Իսկ այսպիսի տրամադրու-
թյան մեջ Սայաթ-Նովան կարող էր լինել հոգևորական դառնալու սկզբնական շրջա-
նում և ոչ թե դրանից 10–15 տարի հետո, երբ նա արդեն վաղուց պետք է հաշտված 
լիներ  իր  վիճակին:  Մ.  Հասրաթյանի  կողմից  այս  խաղի  առաջին  թվագրումը՝  1761–
1763,  ավելի  մոտ  է  իրականությանը.  կարծում  ենք  խնդրո  առարկա  խաղը  պետք  է 
գրված լինի 1759–1761 թթ. ընթացքում: 

5. Սայաթ-Նովան Իրանում 

1963  թ.  հրատարակված  Սայաթ-Նովայի  «Հայերեն,  վրացերեն  և  ադրբեջաներեն 
խաղերի ժողովածուի» առաջաբանում Մ. Հասրաթյանը երգչի այս շրջանի կենսագրու-
թյան  վերաբերյալ  մի  քանի  հարցեր  է  դնում.  եթե  Սայաթ-Նովան  «մինչև  1762–1765 
թվականները մնացել է պալատում, ինչպես ենթադրում են բանասերներից շատերը, ո՞ւր 
է նրա կյանքի բանաստեղծական վկայությունը, ո՞ւր են այդ տարիներին գրած խաղե-
րը… Եթե վտարվել է պալատից 1759 թ. կեսերին (որին համամիտ ենք), մնացե՞լ է մայ-
րաքաղաքում 3–4 տարի, թե հեռացել կամ հեռացվել, և ինչո՞վ է զբաղվել»: «Առայժմ,– 
շարունակում է Մ. Հասրաթյանը,– ամենահավանականն այն է, որ պալատից վտարվել 
է ավելի վաղ, քան 1762–1764 թթ…, այդ տարիներին մնացել է Թիֆլիսում հալածական 
վիճակում»23: Կան նաև բանասերներ, որոնք ենթադրում են, թե Սայաթ-Նովան 1759–
1768 թթ. եղել է Կախո ավանում: 

Նորահայտ ձեռագրի վկայությունները հաստատում են Մ. Հասրաթյանի կռահու-
մը,  որ  Սայաթ-Նովան  1762–1764  թթ.  առաջ  է  հեռացվել  պալատից.  ըստ  վերոհիշյալ 
հիշատակարանի՝ 1761 թ. նա արդեն հոգևորական էր և ապրում էր Պարսկաստանում: 

Ելնելով այս փաստերից, պետք է վերանայել այն տեսակետը, թե Սայաթ-Նովան 
այդ  տարիներին  ապրել  է  Թիֆլիսում  կամ  Կախո  ավանում:  Սայաթ-Նովան  կարող  էր 
Վրաստանի  որևէ  վայրում  (այդ  թվում  և  Կախո  ավանում)  ապրած  լինել  1762–1766 
թվականներին  և  ոչ  դրանից  առաջ,  որովհետև  1760/61  թթ.  նա  Պարսկաստանում  էր, 
ավելի որոշակի՝ Կասպից ծովի Էնզելի նավահանգստում: Բայց թե ի՞նչ հանգամանքնե-
րում է նա այս քաղաքն ընկել, առայժմ միայն ենթադրություններ կարելի է անել: 

Այստեղ ուշադրության արժանի է նորահայտ ձեռագրի հիշատակարանի վերջում 
նշված Զաքարիա վարդապետի ինքնությունը. սա Հաղպատի առաջնորդ Զաքարիա Պա-
թինյանն է, որ, ըստ Հովհաննես Ղրիմեցու, Գրիգոր երրորդ Սուրկունյանի մահից հետո 
դարձել  է  Հաղպատի  առաջնորդ  (1752–1770):  Ինչպես  պատմում  է  Ղրիմեցին,  Զաքա-
րիան առանց եպիսկոպոսական աստիճան ունենալու 1752 թ. գրավում է Հաղպատի ա-

22   Սայաթ-Նովա,  Հայերեն,  վրացերեն  և  ադրբեջաներեն  խաղերի  ժողովածու,  կազմեց  Մ.  Հասրաթյան, 

Երևան, 1959, էջ 130, Սայաթ-Նովա, 1963, էջ 129: 

23   Սայաթ-Նովա, 1963, էջ XXIX: