278 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

գրաստու  բժշկարանէն  փոխած»  խորագիրը  կրող  ձեռագիր  պատառիկը1։  Ֆարաջի 
«Բժշկարան ձիոյ» երկի մի ամբողջական օրինակը 1906 թ. Իրանի Թավրիզ քաղաքում 
տեսել և նկարագրել էր պրոֆ. Հր. Աճառյանը։ Հետագայում այդ մատյանը երկար ժա-
մանակ հրապարակից դուրս էր եկել ու կորսված էր համարվում և միայն 1971 թ. Կալի-
ֆոռնիայի համալսարանի Մերձավոր արևելքի երկրների բաժնի վարիչ, պորֆ. Ա. Սանջ-
յանի  աջակցությամբ  այն  հայտնաբերվեց  Լոս  Անջելոսի  բնակիչ  Զարեհ  Սարաջյանի 
մոտ։ 1972 թ. հոդվածիս հեղինակներից Բ. Չուգասզյանին բախտ է վիճակվում տեսնել 
այդ մատյանը և ստանալ դրա մանրաժապավենը, իսկ փոքր-ինչ ավելի ուշ՝ 1980 թ., նրա 
աշխատասիրությամբ Երևանում հրապարակվում է «Բժշկարանը»՝ համապատասխան ա-
ռաջաբանով և ընդարձակ ստուգաբանական բառարանով։ Այս երկը, որ միջնադարյան 
հայ բժշկագիտության կարևոր հուշարձաններից է, արժեքավոր է նաև իր բառագանձով՝ 
հայերեն անծանոթ նոր բարդություններով, օտար՝ հիմնականում արաբերեն ու պարս-
կերեն, բառերի ու տերմինների փոխառություններով։ 

Բ. Չուգասզյանը, «Բժշկարանը» ըստ ամենայնի համեմատելով մի խումբ արաբե-
րեն ու պարսկերեն միջնադարյան ձիադարմանության երկերի հետ, որոնք չափազանց 
մանվածապատ, ավելորդ մանրամասներով, բարդ շարադրանք ունեն2, եկել է այն եզրա-
կացության,  որ  բժիշկ  Ֆարաջը,  օգտվելով  հանդերձ  իր  ձեռքի  տակ  եղած  օտար  աղբ-
յուրներից, ստեղծել է շատ ինքնատիպ, պարզ ու դյուրըմբռնելի մի երկ, որի տարբեր 
ընդօրինակությունները դարերի ընթացքում օգտագործվել են հայկական ձիաբուծական 
կենտրոններում։ 

Վերջերս  հայտնի  դարձավ,  որ  Վաշինգտոնի  զինվորական  գրադարանում  պահ-
վում է ձիադարմանության արաբերեն ձեռագիր մի երկ, որ թարգմանված է հայերենից3։ 
Արաբերեն  ձիագիտական  այս  երկի  ուսումնասիրությունը  (մանրաժապավենի  հիման 
վրա) հնարավորություն ընձեռեց բացահայտելու արաբ-հայկական հարաբերություննե-
րի  նոր,  հետաքրքիր  մի  էջ։  Այս  իմաստով  կարևոր  է  ձեռագրի  հետևյալ  առաջաբան-
հիշատակարանը. 

«Սա  մի  գիրք  է,  որ  պարունակում  է  ձիու  նկարագրությունը  և  նրա  հիվանդու-
թյունների բուժումը։ Սա հայերեն գրով էր և վերածվել է արաբերեն գրի։ Բանն այն է, 
որ մեծ իշխան մուջահիղ (իմա՝ պայքարող) Հուսամ ալ-Դին Լաջինը, որը ծանոթ է Սար-
խադի անվամբ և աստվածապահ Եգիպտոսի մեծամեծ ամիրաներից է, այն (իմա՝ հայերեն 
բժշկարանը) վերցրել է հայոց թագավորի գանձապահարանից, գտնելով այն այլ գրքերի 
մեջ, երբ թշնամին ջարդվել և խեղճացել էր աստվածապահ Հոմս հայտնի քաղաքից այն 
կողմում [տեղի ունեցած ճակատամարտում], Մանսուրի (իմա՝ Հուսամ ալ-Դին Լաջինի) 
տիրակալության օրերին, աստված փառավորի նրա իշխանությունը։ Նա [գիրքը] տվել 
էր իր խոնարհ ծառա Իբրահիմին, որը հայտնի է բանակի քարտուղար անվամբ, դրոշների 

1   Տե՛ս «Բազմավեպ», 1867, էջ 354։ 
2   Տե՛ս «Բժշկարան ձիոյ և առհասարակ գրաստնոյ» երկի հրատարակության առաջաբանը, էջ 24։ 
3   Այս արժեքավոր տեղեկությունը 1984 թ. շնորհակալությամբ ստացել ենք Քլիվլենդի (ԱՄՆ) համալսա-
րանի պրոֆեսոր, հայագետ-լեզվաբան Ջոն Գրեփինից, որի սիրալիր օժանդակությամբ ստացվեց նաև 
արաբերեն ձեռագրի մանրաժապավենը։ Ձեռագրի նկարագրությունը տե՛ս Schullian D. M., Sommer F. 
E., Catalogue of incunabula and manuscripts in the Army Medical Library, 1948, N. Y., p. 298.