ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

17 

միանգամայն  համոզիչ  է,  հատկապես,  եթե  նկատի  ենք  ունենում,  որ  պահլավերեն  p-ն 
հայերենում  կարող  է  տառադարձվել  և՛  պ,  և՛  փ,  որով  և  պառական,  և  փառական  նույն 
բառի տարբեր տառադարձումներն են լինում։ Հետևաբար, Փառական տեղանունը պետք է 
բացատրել  որպես  մի  վայր,  որտեղ  որսը  կատարվում  էր  շուրջկալող  խմբերով.  դա  իսկ 
հաստատում է Անանունի վկայությունը. «Փառականն՝ դաշտ որսոց արշաւանաց նոցին»։ 
Ինչ վերաբերում է Առձեռնի բացատրությանը, ապա տվյալ դեպքում այն վերա-

բերում է այլ բնագրի (որի համար տե՛ս հաջորդ՝ 4-րդ կետը)։ 

4. Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Զ, 1160) ենթադրում է, որ Առձեռնը Փառական-ի «լերանց 
ստորոտն եղած» իմաստը հավանաբար հանել է գավառական փառակ «լեռան լանջ» բա-
ռից, որը կապ չունի Ագաթանգեղոսի և Սեբեոսի (=Անանունի) հիշած Փառական հատուկ 
անվան հետ։ Ուշադրության արժանի է, որ փառական-ը պառակ ձևով վկայված է Ստե-
փաննոս Օրբելյանի պատմության մեջ («Պատմութիւն տանն Սիսական», Թիֆլիս, 1910, 
232)՝ «Հարսնավազին ձորակովն զառ ի կողմն յեկեղեցին, որ ի պառակոջ ճանապարհին», 
և ինքը Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Ե, 851) մեկնում է «լեռան կող»՝ առանց անդրադառնալու, 
որ այդ երկուսը նույն բառի տարբեր տառադարձումներն են։ 

Պառակ բառը «սարալանջ» իմաստով 1724 թ. գրանցել է նաև Եղիա Աստվածատուր-
յանը (Կարնեցի) իր Թուրքերեն-հայերեն (անտիպ) բառարանում (Ռուսաստանի արտաքին 
քաղաքականության արխիվ, Ռուսաստանի հարաբերությունները Հայաստանի հետ, գործ 
5, թղ. 19ա)՝ այն որպես բացատրություն դնելով թուրք. յամաճ նույնիմաստ բառին։ 

Ինչպես  տեսնում  ենք,  պառակ-փառակ  իրենց  իմաստով  համընկնում  են  պարսկ. 
parra-ի 4-րդ առումին։ Նշանակում է Առձեռնը չի սխալվել փառական «լերանց ստորոտն 
եղած» մեկնելով, բայց և ճիշտ է Հր. Աճառյանը, որ այն նաև տեղանուն է համարել։ 

5.  Փառակ  որպես  հասարակ  անուն  մեկ  անգամ  ևս  վկայված  է  Եղիա  Կարնեցու 
վերոհիշյալ Թուրքերեն-հայերեն բառարանում (թղ. 47ա), բայց արդեն մի այլ առումով՝ 
«քղանցք, ծոպ, դրոշակ», որ համապատասխանում է պարսկ. parra-ի 2-րդ նշանակու-
թյանը։ Կարնեցին բառս բերել է որպես թուրք. աթակ բառի բացատրություն։ 

6.  Փառակ  բառը  պարսկական  փառայ  ձևով  հայերենում  հանդիպում  ենք  13-րդ 
դարի հուշարձաններում, արդեն պարսկ. parra-ի 5-րդ առումով՝ «հարդ, խոտի ցողուն». 
տե՛ս «Գիրք վաստակոց», Վենետիկ, 1867, 52 («Եւ այլ ոմանք զփառային կոթեքն (այլ 
ձեռ. կոթերն) փետեն ի գետնէն և ի վերայ զտունկն ծածկեն, նոյնպէս և ներքևն, նա լաւ 
պահէ. և թէ զնոյն փառայն դնես») և «Բժշկարան ձիոյ և առհասարակ գրաստնոյ», Եր-
ևան,  1980  («Եւ  յորժամ  վերնայ  փառայն  յառաջ  քանձ  որ  խիստ  շողէ,  նա  չէ  ազէկ  ի 
շողն» – էջ 86, նաև՝ փ>ֆ անցումով՝ «թող լինի ֆառայն մատղայշ ու յերկայն» – էջ 83, 
«Տե՛ս, որ ի յայն ֆառայնէ չտաս, որ հասկնած լինի, զի խոշրցնէ զփողքն և այնէ հազ և 
չաւգտէ իր» – էջ 83-84)։ 

ՆՀԲ  բառս  մեկնում  է  «կանեփուկի  նման  գետնաճապաղ  և  գրգռիչ  բոյս»։  Այս 
բացատրությունը «Գիրք վաստակոցի» հրատարակիչ Ղ. Ալիշանին, ըստ երևույթին, չի 
համոզել,  ուստի  նշել  է,  որ  «փառայ  բոյս  անծանօթ  մեզ»  («Գիրք  վաստակոց»,  էջ  52, 
տողատակ)։ «Հայբուսակում» նույնպես այն բացատրված չէ։ Հր. Աճառյանը և Ստ. Մալ-
խասյանցը (փառայ կամ փարայ) կասկածով են ընդունում ՆՀԲ-ի բացատրությունը։