ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

81 

հստակ  որոշել  ֆաթհե,  քասրե,  զամմե  (զաբար,  զիր,  փիշ)  ձայնավորների  և  մի  քանի 
բաղաձայնների հնչումները։ Մինչդեռ հայերեն և հատկապես տվյալ բառարանում կի-
րառված հետևողական տառադարձությունը նպաստում է պարզելու պարսկերեն բառե-
րի միջնադարյան որոշ հնչումներ։ Դժբախտաբար մեզ հայտնի չէ հայ բառարանագրի 
ինքնությունը, այլապես կարելի էր պարզել, թե լեզվական ի՛նչ միջավայրում է թարգ-
մանվել բառարանը և պարսկերենի ու հայերենի բարբառային ինչպիսի՛ նրբերանգներ 
են արտացոլվել այստեղ։ Ամեն պարագայում մի բան ակնառու է, որ բառարանում բեր-
ված բառերի գերակշռող մասի տառադարձությունը համընկնում է տվյալ բառերի ա-
վանդական այն արտասանությանը, որը հարատևել է մինչև այսօր և բնորոշ է ժամա-
նակակից գրական պարսկերենին։ 

Մյուս կողմից բառարանը հետաքրքրություն է ներկայացնում հայագիտության 
համար նախ այն առումով, որ վկայում է հայկական դպրոցներում պարսկերենի դասա-
վանդման մասին, այնուհետև ցույց է տալիս տվյալ ժամանակաշրջանում հայ լեզվաբա-
նական մտքի զարգացման աստիճանը (այս բառարանում առաջին անգամ մեր մատե-
նագրության  մեջ  հանդիպում  ենք  տառադարձման  պայմանական  նշանների,  ինչպես, 
օրինակ, ů արաբ.   ض -ի համար, և կամ արաբ. ت և ط որոնք թ հնչումը ունեն, այս բա-
ռարանում  տարբերակված  են  համապատասխանորեն  թ  և  տ  հնչումներով),  և  ի  վերջո 
արաբերեն ու պարսկերեն բառերի հայերեն տառադարձությունը օգնում է հայկական 
հնչյունական համակարգի ուսումնասիրմանը. լեզվաբան Հ. Դ. Մուրադյանը, որ վեր-
ջերս հանդես է եկել միջին հայերենի բաղաձայնական համակարգի քննությամբ, միջին 
հայերենի  մեջ  առանձնացնում  է  եռաստիճան  անտեղաշարժ  բաղաձայնական  համա-
կարգ, «որի մեջ հին ձայնեղների, խուլերի և շնչեղ խուլերի շարքերը պահպանվել էին 
անփոփոխ» և որպես բնորոշ օրինակ բերում է այս բառարանի պարսկերեն բառերի հա-
յերեն  տառադարձման  օրինաչափությունները8։  Հայտնի  է,  որ  Արևելյան  Հայաստանի 
մի քանի նահանգներում է, որ հայերենի բաղաձայնական համակարգը տեղաշարժեր չի 
ունենում, հետևաբար պետք է եզրակացնել, որ անանուն հայ բառարանագիրը այդ վայ-
րերից է եղել։ Հավանաբար սա ի նկատի ունենալով է Հ. Ամալյանը ձեռագրի գրչության 
վայրը  Սյունիքը  համարել.  ենթադրությունը  հավանական  է,  սակայն  կարոտ  է  ավելի 
համոզիչ կռվանների։ 

Բառարանում առկա արաբերեն բոլոր բառերը, բնականաբար, բերված են փոխառ-

յալ լեզվի՝ պարսկերենի արտասանությամբ։ 

Բառարանի  տառադարձման  համակարգը  ուսումնասիրելու  նպատակով  մենք 
կազմեցինք նրա բառերի նույնականությունների աղյուսակը (Identifikationstabelle), հա-
յատառ արաբերեն ու պարսկերեն բառերի դիմաց տալով նրանց արաբատառ գրությու-
նը, իսկ յուրաքանչյուր բառի տակ՝ նրա լատինատառ տառադարձումը։ 

* * *  

Հայատառ արաբերենի ու պարսկերենի համար օգտագործել ենք հայերենի գիտա-

կան հետևյալ տառադարձությունը. 

8   Հ.  Դ.  Մուրադյան,  Միջին  հայերենի  բաղաձայնական  համակարգի  հարցի  շուրջը,  «Պատմա-բանա-

սիրական հանդես», 1969, № 2, էջ 95։