ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

431 

1 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Լոս Անջելոս, Արշակ Տիգրանյան, N2) 

Լիսոնկա – Ծիծեռնբոյն 

ՉԺԹ – 1270 

Գրիչ՝  Բարսեղ։  Ստացող՝  Հովհաննես։  Թերթ՝  328։  Նյութ՝  մագաղաթ։  Մեծություն՝ 
12,8x17,8։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 19։ Մանրանկարչություն՝ Խորան 8 (Եւսե-
բիոսի թղթով և համաբարբառ կանոններով)։ Մատթեոս՝ 10բ, Մարկոս՝ 99բ, Ղուկաս՝ 159բ, 
Հովհաննես՝ 252բ։ Կիսախորան՝ 11ա, 100ա, 160ա, 253ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զար-
դագիր՝ թռչնագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ դրոշմազարդ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

251բ. Ով հրաշափառ և երջանիկ երկնաւոր հրեղէն դասուն… Հեղ յիս՝ յանարժան ծա-
ռայս քո ի Յովհաննէս և ի մեղուցեալ գծողս Բարսեղ, զգթութեան վտակս եւ մի՛ տար, Տէ՛ր, 
դատ ընդ ծառայիցս քո, որ ոչ արդարանամք, այղ մաղթանաւք մաւր քո, Քրիստոս, զմեղաց 
լուծն մեր խորտակեա՛ և քաւեա՛, և քեզ փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն, ամէն։ 

Ո՛վ  ամեներջանիկ  և  դասք  սրբազան  քահանայից,  որք  հանդիպիք  աստուածային 
սուրբ  Աւետարանիս,  յիշեսջիք  [ի]  Տէր  զարքայն  Հայոց  զԼէոն  և  զբարեպաշտ  թագուհին 
իւր զԿեռան և զորդին իւրեանց Կոստանդին՝ զբարի շառաւիղն ի բարի արմատոց, որոյ Տէր 
Աստուած տացէ ժամանակս երկայնս և խաղաղականս և զաւրացուցէ ի վերայ թշնամեաց 
խաչին Քրիստոսի և պարագայից ամաւք շնորհեսցէ մեզ ընդ երկայն աւուրս. ամէն, ամէն։ 
Եւ որ զմեզ յիշէա աղաւթիւք, և՝ նա եղիցի յիշեալ։ 

323 բ. Ի յևթն հարիւրորդի տասներորդի իններորդի (1270) թուաբերութեան տու-
մարի Հայոց, յառաջնորդութեան և դիտապետութեան անբիծ հեղինակին և յաջորդութիւն 
Աթոռոյ սրբոյն Գրիգորի՝ Տեառն Յակոբայ և ի թագաւորութեան Կիղեկեցւոց նահանգիս Հեթ-
մոյ բարեպաշտի, և ի պարոնութեանն Հայոց Լևոնի՝ որդւոյ Հեթմոյ արքայի, զոր Տէր Աս-
տուած տացէ սոցա ժամանակ խաղաղութեամբ երկայն ամաւք, և յետ յայսմ աշխարհ և ի 
հանդերձեալ կեանքն զանսպառ բարիսն պարգևեսցէ։ Նաև երջանիկ ամէնաւրհնեալ ա-
մուսնոյն Լևոնի՝ Կիր Աննայի և դեռաբոյս մանկան նոցա Հեթմոյ տացէ Յիսուս Քրիստոս հո-
գի հեզութեան և իմաստութեան և երկիղ աստուածապաշտութեան և բազում ժամանակ 
խաղաղութեան և հանգիստ յաւիտենական ի յանվախճան կեանսն։ || (324ա) Վասն որոյ 
աղաչեմ զամենեսեան առ հասարակ, ես նուաստըս Յոհաննէս, յետինս յորդիս եկեղեցւոյ, 
որ ցանկացող եղայ այսմ լուսայեղձ և կենսակիր, քառաջահեան, մշտալոյս բանից Տեառն 
մերոյ  Յիսուսի  Քրիստոսի  աւետեաց  Աւետարանիս,  և  ստացա  զսա  բազում  աշխատու-
թեամբ  ի  լուսատրութիւն  մանգանց  նորածնելոց  Նոր  Սիովնի  և  ի  պայծառութիւն  սրբոյ 
եկեղեցոյ, ի բժշկութիւն հիւանդաց և ի վանում այսոց չարաց, ի պարծանըս քրիստոնէից 
և փառըս Քրիստոսի Աստծոյ մերոյ, ի յիշատակ հոգւոց մերոց և ծնաւղաց և բնաւ զարմից 
և կենդանեաց և մեռելոց սորա, որ ստա[ցաւ] ի յարդար վաստակոց իւրոց՝ ի վայելումն անձին