ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

55 

Նոճի, մրտենի, սանտալի և սարդ (20, տող 27) 

Սապահ (սաբախ, սաբահ, սէլահ) – արաբ.-պարսկ.  ﺻﺑﺎح  (sabāh) – «առավոտ, արշա-

լույս»։ 

Յամէն սապահ որ լուսանար (5, տող 121) 

Սապապ (սաբաբ, սաբապ, սապաբ, սէպապ, սէպէպ) – արաբ.-պարսկ.  ﺳﺑب  (sabab) – 

«պատճառ, առիթ»: 

Ես կու մաշիմ վարդին սապապ (5, տող 7) 

Սար – պարսկ.  ﺳر  (sar) –  «գլուխ, ծայր, գագաթ»։ Սար ու թաճ («թագ») (սար ու թաջ, 
սէրթաճ, սէր ու թաճ, սիրութաճ) կապակցության մեջ «տեր ու տնօրեն, գլխավոր» 
նշանակությամբ: Տե՛ս նաև թաճ։ 

Արմատ. բառ. տալիս է սարապետ, աղանդասար, կախարդասար բառաբարդություն-

ների մեջ: 

Ծաղկանցն ամէն եմ սար ու թաճ (5, տող 71)  

Սարդ – արաբ.-պարսկ.  ﺳدر  (sedr, sadr) – «ծառի անուն»։ 

Հայերենում դր ետևառջնություն է տեղի ունեցել: 
Նոճի, մրտենի, սանտալի և սարդ (20, տող 27)  

Սալվար  (սալվէր,  սարուար,  սէլվար,  սէլվէր)  –  պարսկ.  ﺳرور   (sarvar)  –  «գլխավոր, 

հրամանատար, վեհապետ»:  

Որ ամէն ծաղկանց սալվար ու սուլթան (25, տող 7) 

Սէնի (սէյնի, սինի) – պարսկ.  ﺳﯾﻧﯽ  (sini) –  «մատոցարան, ափսե»։  

Արմատ. բառ. ունի սինի: 

Ակամբ զարդարեալ ի(է ) ոսկի(է) սէնին (26, տող 26. 26գ, տող 47) 

Սէլվի – տե՛ս սալվի 

Սէյրան (սայրան, սէհրան, սէրան) – արաբ.-պարսկ.  ﺳﯾران  (sayrān) – «պտույտ, զբո-

սանք, շրջագայություն»։ 

Երբ որ ելանես սահրալ ի սէյրան (21, տող 56) 

Սիասաթ (սիասէթ) – արաբ.-պարսկ. 
նություն, դիվանագիտություն»։ 

 ﺳﯾﺎﺳت (siyāsat) – «իշխանություն, քաղաքակա-

Հանց սիասաթով իջնուս քան ըզխան (22, տող 59) 

Սինուբար  (սինոբար,  սինոպար,  սինուպար)  –  արաբ.-պարսկ.  ﺻﻧوﺑر   (sanavbar  – 

sanobar) – «բարդիի մի տեսակը, պինիա, իտալական սոճի»: