ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

«ՊԱՐԶԱՏՈՒՄԱՐԻ» ՏՊԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ԹՎԱԿԱՆԸ! 
(Նմանահանության պատրաստման առիթով) 

Հայերեն  առաջին  տպագիր  գրքերը  վաղուց  են  մատենագիտական  հազվագյուտ 
նմուշներ դարձել: Դեռևս հայկական տպագրության 400-ամյա հոբելյանի տոնակատա-
րության նախապատրաստման օրերին, 1912 թ., երբ հայ տպագիր երախայրիքների հար-
ցերը աշխուժորեն քննարկվում էին բանասիրության մեջ, արդեն իսկ կարևոր էր համար-
վում այդ գրքերի նմանահանությունները հրատարակելու խնդիրը: «Հոբելյանի առիթով 
ցանկալի է ունենալ անդրանիկ հայ տպագրության՝ Պարզատումարի ամբողջական լուսա-
տիպ հրատարակությունը (նմանահանությունը)»,- գրել է մեծանուն հայագետ Ստեփա-
նոս Մալխասյանցը1: Իսկ գործի իրականացումը նա Վիեննայի Մխիթարյանների պար-
տականությունն էր համարում, որովհետև այդ գրքերից մի քանիսը պահվում էին նրանց 
մոտ2: Սակայն վրա հասած համաշխարհային առաջին պատերազմը՝ մեր ժողովրդի համար 
իր աղետալի հետևանքներով, խափանեց այս և բազում այլ ազգային ծրագրեր: 

Հայագիտության ժամանակակից վերելքը այժմեական են դարձել մեր գրավոր և 
տպագիր  եզակի  հուշարձանների  նմանահանությունների  հրապարակումը:  1974  թ. 
Մաշտոցի անվան Մատենադարանի նախաձեռնությամբ Գ. Կյուլպենկյան հաստատու-
թյունը  Վենետիկի  Մխիթարյանների  տպարանում  իրականացրեց  հայերեն  առաջին 
տպագիր  գրքերից  երկուսի՝  «Ուրբաթագրքի»  և  «Տաղարանի»  նմանահանությունների 
հրատարակումը3, իսկ շուտով «Հայաստանի գրքասերների ընկերության» կողմից հրա-
պարակի վրա կդրվի նաև «Պարզատումարի» նմանահանությունը: 

Հայերեն հնագույն տպագիր գրքերը հայագիտության մեջ ուշադրության առար-
կա դարձան անցյալ դարի 60-ական թվականներից, երբ 1865 թ. Ղևոնդ Ալիշանը առա-
ջին  անգամ  մատնանշեց  Աբգար  Դպիր  Եվդոկիացու  հրապարակած  «Սաղմոսարանից» 
(1565 թ.) ավելի վաղ տպագրված «Աղթարքի» առկայությունը4: Այնուհետև 80-90-ա-
կան թվականներին անվանի բանասերներ Գ. Զարբհանալյանի, Գ. Գովրիկյանի, Ա. Տի-
րոյանցի, Գ. Գալեմքյարյանի, Ս. Խապայանի և Տ. Պալյանի5 ջանքերով նորանոր տեղե-

!   Տե՛ս «Բանբեր Մատենադարանի», Երևան, 1984, №14։ 
1   «Մշակ», 1912, № 38։ 
2   «Մշակ», 1912, № 57։ 
3   Ուրբաթագիրք  և  Տաղարան:  Նմանահանություն  հայերեն  առաջին  տպագիր  գրքերի  (1512-1513): 

Առաջաբանը Բ. Չուգասզյանի, Վենետիկ, 1974: 

4   «Բազմավէպ», 1865, էջ 214: 
5   Գ.  Զարբհանալյան,  Հայկական  մատենագիտութիւն,  Վենետիկ,  1883,էջ  20,  300:  Գ.  Գովրիկյան,  Հայ 
տպագրութեանց ամենահին երախայրիքը, «Հանդէս ամսօրեայ», 1899, էջ 209-212: Ա. Տիրոյան, Առաջին 
դար  հայկական  տպագրութեանց,  «Բազմավէպ»,  1890,  էջ  30-104:  Հ.  Գ.  Գ.  [Գ.  Գալեմքյարյան],  Հայ 
տպագրութեան  երախայրիք  մ՚ալ,  «Հանդէս  ամսօրեայ»,  1890,  էջ  161-163:  Տ.  Պալյան,  Հայ  տպագրու-
թեան ամենահին երախայրիք մ՚ալ, «Հանդէս ամսօրեայ»,1894, էջ 357-363: