ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

437 

Արդ, ի թվականութեանն Հայոց ՌՄԻ և Բ (1773) եղև նորոգումն սուրբ Աւետարանիս, 
որ անկեալ է ի ձեռս անօրինաց, որ և եղեն պատջառ սորայ նորոգելոյն Ագուլեցի Օվանէսի 
որդիք՝ Մկրտիչն, Կարապետն, Զարաիայն և Յարութիւն, Աստուած իւրեանց կար և կարողու-
թիւն տացէ, գործոց նոցին բարիաջողումն տացէ, և իւր ծնողացն և համայն ննջեցելոցն 
հանգիստ  և  արքայութիւն  պարգևեսցէ,  և  իւրանքն  որքան  կենդանի  են,  սուրբ  Աւե-
տար[ան]իս զօրութեամբ ամենայն չարեաց և փորձանաց փրկեալ ազատեսցէ. և թէ հար-
ցանէք սոցա՝ մականուամբն Շեխինց տղայքն։ Եւ յետ նորոգելոյն Դ (4) Ե (5) դարի անցաւ, 
գրող չի գայր, որ սորա պակասն գրէր և լցուցանէր. յարկ եղև մեղաւորիս, սորա պակասն 
գրեցի խիստ նեղութեամբ, զրա (որովհետև) աչքս չէր տեսնիլ, ձեռքս կու դողայր. ծերու-
թեան ժամանակիս կարողութեամբն Աստուծոյ աւարտ հասուցինք։ Ով ոք որ ընթեռնուք, 
գրի խոշորութեան և սղալանացն ներումն շնորհէք, քանզի կար մեր այս էր։ 

Արդ, աղաչեմ, զձեզ, ով ընթերձողք սուրբ Աւետարանիս, միով Հայր մերիւ յիշեցէք 
զվերոյգրեալ նորոգողքն, և զգրողն յիշեցէք և Աստուած ողորմի ասացէք, և դուք յիշեալ 
լինիք առաջի Քրիստոսի, ամէն։ 

Եղև նորոգումն ի հայրապետութեան սուրբ Էջմիածնի տեառն Սիմէոն կաթողիկոսի 

և սուրբ ուխտիս առաջնորդ Թօմաս վարդապետի. լիցի երկար կեանս. ամէն։ 

գ. 453ա. «Արտագրութիւն յիշատակարան» 
Ի 1827 ամի Տեառն և ժամանակս խռովութեանց պատերազմի Ռուսաց և Պարսից, 
եկին յանկարծ հէնք բարբարոսք յաւանն մեր Ագուլիս, որ առ գետովն Երասխայ, և անո-
ղորմաբար զգրաւեցին զազգս մեր, և աւերեցին զտունս մեր, ընդ նոյն յափշտակելով և 
զեկեղեցին, և զսուրբ սքանչելագործ Աւետարանս զայս։ Որ և երբեմն ի գիրառէ (՞) ազա-
տեալ է ի տոհմէն Շխիեանց։ Իսկ արդ մեք չորքիիւ եղբարքս  Գէորք,  Թհան,  Զաքարեայ, և 
Յովհաննէս Մկրտչին Հ[ա]խն[ա]զարենաց Վերին Ագուլէցի, վառեալ ի սէր սուրբ հաւատոյ, և 
ազգի, և եկեղեցւոյ, գնայաք ի զանազան տեղիս դառն աշխատանք կրելով հարց և փորձ 
արարեալ և ի հրաշագործութենէ նորայ գտեալ՝ և բարբարոսաց տւեալ բազում գանձս՝ 
յետս դարձուցաք. և մեծաւ հանդիսին հանգուցաք յեկեղեցւոջ Սուրբ Յովհաննէս Մկրտչին 
Խեցեայձորայ թաղին։ 

Եւ արդ յերեսս անկեալ պաղատիմք զմաքրումից ընթերցողաց և ջերմեռանդ հանդի-
պողաց  սուրբ  ամենափրկիչ  ձեռագիր  կարմրակազմ  Աւետարանիս  և  Նոր  Կտակարանիս 
Տեառն  մերոյ  Յիսուսի  Քրիստոսի,  յիշեսջիք  ի  Քրիստոս  յոյսս  ամենից  մաքուր  աղօթիւք 
զծնողսն մեր, զազգս, և զընտանիս և զմեզ զկենդանի յիշատակս նոցա, որպէս զի արժան 
աղօթիւք ձերովք և բարի մաղթանօքն հաշտեսցի ընդ նոսա և ընդ մեզ ամենազօր անաչառ 
դատաւորն ի միւս անգամ գալստեան իւրում, յիշեսցէ և զամենայն հաւատացեալս յարքա-
յութեանն ե[ր]կնից պարգևելով մեզ զխոստացեալ պարգևս մխիթարական ձայնիւ և երա-
նական և կենդանի մնացելոյս օրհնեսցէ զերկրաւոր զկեանս՝ պահելով ի խաղաղութեան, և 
յիշողքը յիշեալ լիջիք առաջի Քրիստոսի Աստուածոյ մերոյ ի հանդերձեալ աշխարհի. ամէն։ 
Ի 1848 ամի, ի 25 հոկտեմբերի ամսւայ։