506 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Իսկ 1947 թ. նորից սկսեց կարաւանը, թէև բոլոր հայրիբաղաձ (հայրենաբաղձ) հա-
յերն նախօրոք ծախել ու պատրաստւել էին։ Մի տարի անգործ մնալուց յետոյ վերսկսեց 
(…), նախ (…) Աբարիք, Մուղանակ, Կուրան, Սանգսֆիդ, [Ղարա]քիարիզ, Ֆարաջաբադ (…) 
ուրախութիւնով մեկնեցին մայր հայրենիք (…). այս մեր ճանապարհորդութիւն և Ձեզ ա-
պագայի (…)։ 

դ 

13ա. Սոյն ս. Զօրաւոր Աւետարան ներգաղթի պատճառի, որ չհաջողւեց Բուրւարուց 
մնացեալ 6 գիւղն դէպի մայր հայրենիք ներգաղթելու, բուրւարուց չւէցին Թովմաս և Սար-
գիս Կարապետեանը. Թովմասն դէպի Քեազազ գաւառն Աբասաբադ գիւղն բնակւեց մինչև 
մէկ տարի՝ 1947 մայիս 22-ին, Աբասաբադից չւեց Թեհրան 1949 մարտ 22-ին։ Նաև Սարգիսն 
չւեց դէպ Ջափլաղ[ի] Զառնայ գիւղն 1947 օգոստոս 6-ին և Զառնուց չւեց Թեհրան 48-ի ապ-
րիլի 6-ին։ Մեծ տառապանքով և չարչարւելով զբաղւեցին իրենց ապրուստին, որ իրենց 
նախկին ապրուստն գիւղատնտեսութիւն բոլորովին ձեռքից ելած. այդ չարչարանքին դի-
մեցին (=դիմացան)։ 

ե 

5բ. (Այրված…) [ըն]տանիքը չհաջողւելով հայրենիք գնալու (…) Թեհրանում միշտ 

ծառայելու (…) ի յիշատակ Թովմաս և (…) իր (…) [Շահ]միրզէ 1961 թ. (…) ապրիլի 14։ 

զ 

201ա. 1961 ապրիլի 14։ 
Թովմաս և Սարգիս Կարապետյանները աւանդ դրան Սուրբ Գրիգոր Լուսաւորիչ եկե-
ղեցին Թեհրան Հշմաթիյէ թաղամասում, բայց դժբախտաբար անզգուշութեան պատճառով 
վառւեց։  Շահմիրզա  Սարգսի  Կարապետեան,  Ներսէս  Սարգսի  Կարապետեան,  Վաղարշակ 
Սարգսի Կարապետեան, Դարմիրզա Թովմասի Կարապետեան, Կարապետ Արմենակի Կարա-
պետեան։ 

ը 

1968 ապրիլի 29. 
Սուրբ Զորաւար Աւետարանը բախտ վիճակւեց հայրենիք վերադառնա իր սուրբ (…) 

դա մեր հանձնական պարտքն է հայր[ե]ն[ի]քին։ 

Ծանոթ. Ձեռագիրը կոչվում է «Ս. Զորավոր Ավետարան»։ 
1949  թ.  Թեհրանում  տեսել  և  նկարագրել  է  Վիեննայի  Մխիթարյան  միաբանու-
թյան անդամ Հ. Համազասպ Ոսկյանը։ Նկարագրությունը և գրչի հիշատակարանն ու 
հիշատակագրությունները  բազմաթիվ  սխալներով  տպագրվել  են  «Հանդէս  ամսօրեա-
յում», 1953, էջ 97-102։ 

Զաքարիա գրիչը իր սույն հիշատակարանը նախապէս գրել է 1611 թ. ընդօրինա-
կած  Ավետարանում,  որ  ներկայումս  պահվում  է  Մաշտոցյան  Մատենադարանում 
(N5345)։  Տպագրված  է  «Ցուցակ  ձեռագրաց  Վասպուրականի»,  կազմեց  Ե.  Լալայան,