ÉCHOS DE LÉGENDES ÉPIQUES IRANIENNES DANS LES «LETTRES»  
DE GRIGOR MAGISTROS!  

La mention de thèmes épiques iraniens dans la littérature arménienne médiévale 
témoigne  des  relations  séculaires  entre  les  deux  peuples.  On  sait  que  les  conteurs 
populaires finirent même par transplanter en Arménie les héros iraniens, en créant un 
poème irano-arménien, «Rostam Zal», ramification de l'épopée «David de Sasun»1.  

Une manifestation curieuse de ces relations est la survivance de légendes épiques 
iraniennes  dans  les  «Թղթեր»  «Tʻłtʻer»  (Lettres)  de  Grigor  Magistros  (990-1058), 
éminent  écrivain  arménien  du  XIe  siècle,  d'une  grande  activité  sociale.  Il  y  a  déjà 
plusieurs  décades  que  les  passages  des  «Lettres»  consacrés  à  Rustam,  Isfandiar, 
Ašdahak, ont attiré l'attention des chercheurs2. Ces fragments prouvent que Magistros, 
ainsi  que  son  précurseur,  Movsēs  Xorenacʻi,  connaissait  des  variantes  non  utilisées 
dans le Šāh-nāma de Firdousi et dans d'autres poèmes persans.  

Cela  suffit  à  réfuter  complètement  l'assertion  que  «les  diverses  variations  des 
exploits  de  Rustam  inspirèrent  les  chants  du  peuple  arménien  seulement  après 
l'apparition du Šāh-nāma3. Faisons quelques comparaisons. Dans «Le troisième exploit 
de  Rustam»,  Firdousi  raconte  comment,  pendant  une  halte  sur  le  chemin  de 
Mazandaran, Raxš à deux reprises réveille le héros pour le prévenir de l'approche du 
dragon. Mais ce dernier disparaît aussitôt. A sa troisième apparition, ils se trouvent 
face à face, le combat s'engage et Rustam abat le monstre4.  

Magistros,  dans  son  style  très  concis,  en  quelques  lignes  seulement,  expose  cet 
épisode ainsi: «Près de la montagne appelée Dabavand, un certain Rostam, surnommé 
Sačik, avait un cheval appelé Raš, c.à.d. bai. Comme Rostom dormait, Diuzeh attendait 
sa mort; comme Diuzeh ne dormait jamais, Rostom sentit ce que l'autre pensait. Rostom 
persuadait  son  cheval  d’être  vigilant  et  de  ne  jamais  s'endormir.  Une  nuit,  Diuzeh 

!   Revue des Études Arméniennes, Nouvelle Série, tome I, Paris, 1964, pp. 163-171. 
1   Բ. Խալաթեանց, Իրանի հերոսները հայ ժողովրդի մէջ։ B. Xalat'iancʻ. Irani herosnerə hay žołovrdi meĵ. 
(Les  Héros  iraniens  chez  les  Arméniens].  Paris,  1901;  p.  9-13.  Կ.  Մելիք-Օհանջանյան,  Ֆիրդուսին  եւ 
Իրանի  վիպական  մոտիվները  «Շահ-նամե»-ում  ու  Հայ  մատենագրության  մեջ.  K.  Melikʻ-Oančanyan. 
Firdusin  ew  Irani  vipakan  motivnerə  «Šah  name»-um  u  hay  matenagrutʻyan  meĵ.  (Firdusi  et  les  thèmes 
épiques  iraniens  dans  le  Šāh-nāma  et  dans  la  littérature  arménienne] Ֆիրդուսի  Ժողովածու.  Firdusi 
Žołovacu. [Recueil «Firdousi»]. Erévan, 1934, p. 166.  

2   Voir,  par  exemple:  V.  Langlois,  «Mémoire  sur  la  vie  et  les  écrits  du  prince  Grégoire  Magistros,  duc  de  la 
Mésopotamie».  JA.  1869.  Série  VI.  t.  14,  p.  5-64.  G.  Chalathianz,  «Fragmente  iranischer  Sagen  bei  Grigor 
Magistros». WZKM, 1896, X, Band, S. 217-224.  

3   Սարուխան,  Ֆիրդուսի  եւ  Մ.  Խորենացին.  Saruxan.  Firdousi  ew  M.  Xorenac'in.  [Firdousi  et  Morsēs 

Xorenacʻi). Հանդէս Ամսօրեայ, Handes amsorya. 1935, p. 19.  

4   271

، ص 

1312

ﺷﺎھﻨﺎﻣﮫ، ﺟﻠﺪ اول، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و ﻣﻘﺎﺑﻠﮫ و ھﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪ رﻣﻀﺎﻧﯽ، ﺗﮭﺮان، 

ﻓﺮدوﺳﯽ، 

[Šahname de Firdousi. Edité par Mhm. Ramadāni. Téhéran, 1312 H. Tome I, page 271].