ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ ԵՎՐՈՊԱԿԱՆ ԴԵՍՊԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ! 

XVIII դարի առաջին քառորդում Իրանը տնտեսական ու քաղաքական ծանր ճգնա-
ժամ  էր  ապրում.  երկրի  ֆեոդալական  մասնատվածության  ուժեղացման  հետևանքով 
տնտեսությունը ծայրահեղ քայքայման էր հասել և սրվել էին միջցեղային հակամար-
տությունները՝  պատճառ  դառնալով  կենտրոնական  իշխանության  թուլացման  և  նրա 
ազդեցության ոլորտների սահմանափակման։ Այս պայմաններում ուժեղացել էին նաև 
Իրանի  գերիշխանության  տակ  հեծող  ժողովուրդների  ազատագրական  նկրտումները. 
արևելքում ապստամբել էին աֆղանները, Միր Մահմուդը հաղթարշավով հասել ու գրա-
վել էր պարսից մայրաքաղաք Սպահանը (1722 թ. հոկտեմբերի 22), հայերն ու վրացինե-
րը, ռուսական բանակների առաջխաղացումներից ոգևորված, պայքար էին ծավալել ա-
զատագրվելու իրանական ու թուրքական դարավոր լծից, քրդերը գրավել էին Արևմտ-
յան Իրանի կարևորագույն մի քանի քաղաքները, իսկ արաբ ցեղերը գլուխ էին բարձ-
րացրել հարավ-արևմտյան նահանգներում։ 

Իրանի համար «փոթորկահույզ այս ժամանակաշրջանում» (ակադ. Աշոտ Հովհան-
նիսյանի  բնորոշումն  է)  իրենց  կայսրության  սահմանները  ընդարձակելու  նպատակով 
քաղաքական հակամարտության մեջ էին մտել Ռուսաստանն ու օսմանյան Թուրքիան։ 
1722-1723 թթ. ռուսական զորքերը արդեն գտնվում էին Գիլանում, իսկ թուրքերը 1723 
թ. գարնանը մտել էին պարսկական տիրապետության սահմանները և հաստատվել Սալ-
մաստում։ Քաղաքական այս խառնակ վիճակում ռուսական առաջխաղացմանը խոչըն-
դոտներ հարուցելու համար Իրանում ակտիվ գործունեություն էին ծավալել նաև եվրո-
պական պետությունները։ 

Նախքան  աֆղանների  կողմից  Սպահանի  շրջապատումն  ու  գրավումը  պարսից 
միապետ Շահ Սուլթան Հուսեյնի որդին՝ Թահմազը (Թահմասիբը), դուրս էր եկել մայ-
րաքաղաքից և իր սահմանափակ բանակներով ապաստանել Ղազվին քաղաքում։ Այս-
տեղ նա, լսելով Սպահանի գրավման ու հոր գահընկեցության լուրը, անմիջապես իրեն 
շահ է հայտարարում և ռազմական գործողություններ է ծավալում իրեն հետապնդող 
Միր Մահմուդի զորաբանակների դեմ։ Աֆղանների հրամանատար Ամանուլլան Ղազ-
վինի մոտ պարտություն է կրում և վիրավոր վիճակում նահանջում է։ Շահ Թահմազը 
հաստատվում է Թավրիզում՝ հույս ունենալով վերախմբավորել երկրի բզկտված ուժերը 
և, իր դիրքերը ամրապնդելով, վերականգնել Սեֆյան հարստության տիրակալությունը 
ողջ Իրանի վրա։ Իր նպատակները իրագործելու համար նա միաժամանակ աշխատում է 
դիվանագիտական  միջոցառումներով  կանխել  Ռուսաստանի  ու  Թուրքիայի  կողմից  Ի-
րանին սպառնացող վտանգը. Պետերբուրգ ուղարկված պարսից դեսպան Իսմայիլ բեկը 
1723  թ.  սեպտեմբերի  12-ին  ռուսների  հետ  փոխադարձ  օգնության  պայմանագիր  է 
կնքում, ըստ որի Ռուսաստանին են թողնվում Պետրոս Առաջինի կողմից արդեն գրավ-
ված Դաղստանը և Բաքվից մինչև Ռեշտ ընկած Մերձկասպյան ընդարձակ տարածքը, 
իսկ Ռուսաստանը իր հերթին խոստանում է Իրանին օգնել աֆղանների դեմ մղած պայ-

!   Տե՛ս «Պատմա-բանասիրական հանդես», 1987, № 4, էջ 82-91։