ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

393 

18. Քամի ու արեգակ 

Մին օր արեգակ ու քամի մինտեղ գնացին շքար, հասան մին մեծ դուզ և մին սարի 
ծայրին  տեսին  մին  մարդ,  որ  խոտի  վրէն  թեք  էր  ընկած,  ասացին՝  «Տկլորացնեմք  էս 
մարդուն»։ «Բաց թող, – ասաց քամին արևոյն, – ես անեմ»։ 

«Չէ, – ասաց արևն, – թող ես անեմ, կտեսնես թէ բանն գլուխ կտանեմ»։ 
Քամին կողին յընկաւ և սկսաւ ղայիմ վարար ուժով փչել, ամա ոչին չարեց, զրա 
էն  մարդն,  որ  սարի  վրէն  էր,  իր  շորն  դեն  չը  գցեց,  ամա  առաւել  պատատվեց  քամու 
դէմն, էն ժուկ արեգակն սկսաւ իր շառավիղօվներօվ շոքացնել։ Էն մարդն շոքումն փթա-
թած՝ շորն հանեց։ 

Խրատ 
Ուժօվ  բան  չէ  լինիլ.  ամէն  ինչ  քաղցրութենօվ  կլնի։  Հին  առակ  ա,  թէ  «Մեղրի 

կաթնօվն էլ շատ ճանճ կբռնւի, քան թէ քացախի կարասօվն»։ 

19. Աղուէս ու այծն 

Մին օր աղուէս ու այծ խիստ ծարաւ էյին։ Երկուքն էլ մտան մին հորի մէջ խմելոյ 
համար.  կուշտ  խմելոյ  յետև  ուզեցին  հորիցն  դուս  գալ,  ամայ  չը  կարացին։  Էն  ժուկ 
աղուէս էծին ասաց. «Խաթիոջամ կացի՛ր, ես ֆիքրեմ դոր պիտի էս տեղանց դուս ելնիմք, 
պիտի լա քո յետի ոտներին վրա կանգնիս և քո առաչի ոտներն հորի պատին դէմ դնես, 
քո կոտոշներն կեռացնես և գլուխտ ցածացնես սրտի դեմ, ես վեր ելնեմ և թռչելօվ հո-
րիցն դուս կերթամ, և քեզ կհանեմ։ Էծն աղուէսին հաւատաց և դոր ասացեր էր այնպէս 
արաց, աղուէսն հորիցն դուս ելաւ, սկսաւ հորի եզրն պար գալ, էծի վրա ռըշխանտ անե-
լօվ և սկի հոգ չքաշեց, որ էծն հանէր։ Էն ժուկ էծն բարկացաւ աղուէսին վրա և իրան 
երես տուեց, թէ անիրաւ էր և իր իրղարիցն դուս էր։ Աղուէսն իրան ճուղապ տուեց. «Օ՜վ 
իմար և անխելք, եթէ քո գլխուտ էնչանք ըկուղ կեր, որչանք քո միրուքտ մազ ունի, 
առաջ քան մտնել էս հորի մէջ միտք կանէյիր, թէ ինչպէս դուս ելանեմ»։ 

Խրատ 
Առաջ քան սկսել մին իքմին, լաւ միտք արա՛, թէ էն իքմինին վերջն դոր գլնի։ 

Եթէ գուզես մին զարարի մէջ մտնուս, լաւ մտածէ՝ թէ դոր դուս գլնիս։ 

20. Որսարար ու վերի կօվ 

Մէկ օր մէկ քանի որսարար գնացին որս, տեսին մին վերի կօվ, յետնէն վազ տուին։ 
Վերի կօվ իգու մէջ փախաւ գաղուեցաւ։ Որսարարներն մտան իգու մէջ, դէս-դէն, աս 
կուման այն կուման ման ին գալիս, ամա մոնչ ինչ չգտան, ապա բաց թողին գնացին։ 
Էն ժուկ վերի կօվն սկսաւ այգու տերևներն ուտել։ Որսարարք ձայնն իմացան, սկսան էլ 
նոր ման գալ և չունքի այգու տերևներն քիչացել էյին, թաք-թաք ին մնացել, որսա-
րարքն վերի կօվ տեսին, մին թափանցըկօվ վեր գցեցին։ Վերի կօվն մեռանելու ժուկն 
ասում էր. «Վա՜յ ինձ, էս տերև ինձ կու պահեր, ես բի աղուհաց և նամեք հարամ, լաւի 
փոխարէն վատութին արարի։ Մեռնելու արժանի ելայ»։