344 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ռաջնորդությունը (նկատենք, որ Սայաթ-Նովան նրան որպես վարդապետ է հիշատա-
կում), սակայն որոշ ժամանակ անց ժողովրդի կողմից արտաքսվում է: Զաքարիան ա-
պավինում է Պարսկաստանի «իշխանապետ» Քերիմ խան Զենդին (1748–1779), որի հրա-
մանով գալիս է Էջմիածին, եպիսկոպոս է ձեռնադրվում և պաշտոնապես նշանակվում 
Հաղպատի առաջնորդ24: 

Մելիքսեթ-Բեկը  Իոանե  Բագրատիոն  արքայազնի  «Կալմասորայի»  (1800–1828) 
հայերեն թարգմանության ծանոթագրություններում գրել է. «Մեզ հասած աղբյուրնե-
րից, դժբախտաբար, չի ստուգվում Սայաթ-Նովայի 1765–1766 թթ. քահանա ձեռնադրող 
Հաղբատի  առաջնորդ  եպիսկոպոսի  կամ  արքեպիսկոպոսի  անունը,  սույնպես  և  1768 
թվականից հետո նրան վեղար տվող եպիսկոպոսի կամ արքեպիսկոպոսի անունը»25: Ել-
նելով այն փաստից, որ Ողբերգության մատյանի սայաթնովյան ընդօրինակության հի-
շատակարանում (1760/61 թվականին) բերվում է Զաքարիա վարդապետի անունը, կա-
րելի  է  ենթադրել,  որ  նա  է  եղել  Սայաթ-Նովային  հոգևորական  ձեռնադրողը  և  նրան 
Գիլան նահանգի Էնզելի նավահանգիստ ուղարկողը: 

XVIII դ. առաջին տասնամյակներում Էնզելին վաղուց արդեն կարևոր կենտրոն 
էր  Արևելք–Ռուսաստան  առևտրական  կապերի  օրավուր  աճող  հարաբերություննե-
րում: Իսկ այդ բնագավառում նշանակալի դեր ուներ հայ վաճառականությունը, որը 
Ռեշտ–Էնզելի–Հաշտարխան  առևտրական  տարանցիկ  ճանապարհի  վրա  կարևոր  հե-
նակետեր ուներ: Հայկական եկեղեցու գոյությունն իսկ Էնզելիում, որտեղ Սայաթ-Նո-
վան ձեռագիր է ընդօրինակել, վկայում է, որ այդ ժամանակներում այստեղ նշանակալի 
թվով հայեր են ապրել: 

Հայերը Էնզելիում հաստատվել են դեռևս XVII դ. սկզբներից: Ըստ Հ. Տեր-Հով-
հանյանցի, Շահ-Աբասի կողմից Պարսկաստան բռնագաղթված հայերի մի մասին «բնա-
կեցուցանեն ի Քաշան, զմասն մի ի Ղազբին, ի Գիլան, յԱնզալի և ի Դարբանդ»26: Էն-
զելիի հայկական գաղթօջախը գտնվել է Նոր Ջուղայի Ամենափրկիչ վանքի ենթակա-
յության ներքո. «վիճակավոր քաղաքք Ջուղայի Ամենափրկչեան վանի ի Պարսկաստան 
են՝ Ջուղայ, Շիրազ, Բուշեռ, Թէհրան, Համադան, Ռաշտ և Անզալի»27: 

Արդ, եթե Էնզելին Նոր Ջուղայի ենթակայության քաղաքներից էր, ապա տեղի 
քահանայի նշանակումը նույնպես պետք է գտնվեր Ամենափրկչյան վանքի առաջնոր-
դի իրավասության ներքո: Թերևս այնքան էլ անհավանական չէ ենթադրել, որ Զաքա-
րիա վարդապետ Թիֆլիսցին28 Սպահանում գտնված ժամանակ, երբ գնացել էր Քերիմ 
խան  Զենդի  մոտ,  Նոր  Ջուղայի  առաջնորդին  միջնորդած  լինի  իր  ձեռնադրած  Տեր 
Ստեփանոս քահանային (Սայաթ-Նովային) Պարսկաստանի որևէ հայկական եկեղեցու 
հովիվ կարգել: Անհավանական չէ ենթադրել նաև, որ Սայաթ-Նովան կարող էր ուղեկ-

24   «Յովհաննու  Ղրիմեցւոյ  Պատմութիւն  հռչակաւոր  վանից  Հաղբատայ  Ս.  Նշանին»,  հրատ.  Հ.  Համա-

զասպ Ոսկյան, Վիեննա, 1965, էջ 119–120, նաև՝ Պ. Հակոբյան, նշվ. հոդվ.: 

25   Լ. Մելիքսեթ-Բեկ, նշվ. աշխ., էջ 260: 
26   Յարութիւն Տէր-Յովհանեանց, Պատմութիւն Նոր Ջուղայու որ յԱսպահան, հ. Ա, Նոր Ջուղա, 1880, էջ 30: 
27   Նույն տեղում, հ. Բ, էջ 104: 
28   Հ.  Տեր-Հովհանյանցը  (նշվ.  աշխ.,  հ.  Բ,  էջ  59–60)  որպես  Նոր  Ջուղայի  միաբան  հիշատակում  է  ոմն 

տփխիսցի Զաքարիա եպիսկոպոս, որը 1752 թ. նշանակվել է «յաջորդ և վերատեսուչ վանին»: