ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

415 

XVIII դարի սկզբներին հայերի, այդ թվում և իր ռուսական կողմնորոշման մասին 
Եղիա Մուշեղյանը արժեքավոր վկայություններ է տալիս «Հուշամատյանում», որ գրի 
է առել 1747-1749 թթ., այն օրերին, երբ նա հայրենի Խոտրջրում կյանքի վերջին օրերն 
էր  ապրում  և  կարիք  չուներ,  և  պարտավորված  էլ  չէր,  իր  հայացքների  մասին  որևէ 
մեկին հաշիվ տալ։ Թվում է, որ դրանով նա ցանկացել է իր ժողովրդի և պատմության 
առաջ պարզերես ներկայանալ։ «Թէպէտ վաղուց գիտէյի, –  գրում է Մուշեղյանը, – թէ 
Պետրոս թագաւորն գալոց է փրկել զազգն մեր, բայց առաչի անգամն, որ գնացի Շամախի 
և  հաստատութեամբ  լսեցի,  թէ  ամենևին  ռուստ  թագաւորն  գալոց  է  առնուլ  յերկիրն 
Պարսից, վասն փրկելւոյ զմեզ, առժամայն ուխտ եդի յանձին իմոյ ասել ամենայն յաւուր 
հինկ  «Հայր  մեր»  և  հինկ  «Ողջոյն  Մարիամ»՝  յիշատակաւ  սրբազանից  հնկից  վիրացն 
Յիսուսի Քրիստոսի, այսու դիտաւորութեամբ, թէ՝ «Տէ՜ր Աստուած, զմի ի տասանց կե-
նացն իմոց հա՛տ յինէն և դի՛ր ի վերայ կենացն Պետրոս թագաւորին։ Տէ՜ր, տո՛ւր նմա 
առաւել  կարողութիւն,  զօրութիւն,  որ  ամենայն  յաջողութեամբ  գայ  և  ազատէ  զմեր 
ազգն»1։  Այս  բոլորից  հետո  Մուշեղյանը  իր  «Հուշամատյանի»  ապագա  ընթերցողին 
հարց է տալիս. «Այր ոք, որ այսքան ջերմեռանդ սէր ունենայ ընդ ումէք, գլնի՞ հաւա-
տալ, որ հակառակ գործէ ընդդէմ սիրելոյն այն։ Եթէ ես այլ ազգ լինէյի և ոչ հայ, կարելի 
յէր  աւատալ,  թէ  ես  հակառակ  նորայ  գործէյի,  այլ  ես  էյի  ազգաւ  հայ  և  որ  վաղուց 
գիտէյի այդ գործն, թէ ռուս թագաւորն կամի ազատել զազգն իմ տառապեալ, զիա՞րդ 
կարէյի զայդ գործ գործել, որ չէր արժան, ևս անհնար վասն իմ։ Ոչ թէ միայն ես գիտէյի 
զայդ գործն, այլև ամենայն ազգն իմ, այր և կին, ծեր և տղայ և ամենեքեան յայտնապէս 
խոսէյին և ոչ ի ծածուկ։ Որպէ՞ս զօրէյի գործել հակառակ ռուստաց, որ ամէն օր տեսա-
նէյի զտառապանն, զթշուառութիւնն և զգերիլն ազգին իմոյ»2։ 

Եղիա Մուշեղյանը համոզված է, որ եթե չլիներ իր «վասն ռուստաց բարի կամիլն և 
բարի խորհիլն», իրեն «ոչ մատնէր քափուչինն», «նա տեսաւ, – ավելացնում է Եղիան, – 
իմ փառքն, իմ զօրութիւն և իմ իշխանութիւն, որ ետ ինձ Աստուած և ստուգիւ զգաց, թէ 
իմ ձեռամբն լինելոց էր փրկութիւն ազգին իմոյ, նախանձեցաւ, աճապարեց ոչ լինիլ։ Այս 
բան յայտնի յէ ամենայն հմուտ արանց և որպէս արեգական ճառագայթէ ամենեցուն»3։ 
Եղիայի  աստրախանյան  կյանքի  տարեգրության  մասին  շատ  աղոտ  տեղեկու-
թյուններ կան «Հուշամատյանում», չի պահպանվել նաև նրա հիշողությունների մի այլ 
մատյանը, որը վերնագրված է եղել «Գիրք ճանապարհաց»։ «Հուշամատյանի» մեջ ար-
ված նշումներից տեղեկանում ենք, որ Աստրախանում նա երբեմն գաղտնի կերպով հան-
դիպել է պատրի Հովհաննես Մկրտչին, մի քանի նամակներ են փոխանակել, բայց սերտ 
հարաբերություններ չեն ունեցել։ Երբ 1736 թ. Եղիան իրավունք է ստանում դուրս գալ 
Ռուսաստանից, նրան նորից ուղեկից է դառնում պատրի Հովհաննես Մկրտիչը, իսկ Լե-
հաստան հասնելուց հետո լքում է նրան, մեկուսանում ինչ-որ վանքում։ Այս կապակ-
ցությամբ Եղիան գրել է. «Յամի տեառն 1736, յունիսի 24, յելինք ի Հաշթարխանու, 1737 

Մին  երկաթէ  պուռնօթու  ղութի  (քթախոտի  տուփ)  ներկած։  Այս  պուռնօթու  ղութին  ևս  յընծայեցի  Շահ 
Թահմազին...» (АВПР, ф. Сношения России с Арменией, 1724, «А», оп. 100/1, д. 10, л. 9а и 16а). 

1   Նույն տեղում, էջ 226ա։ 
2   Նույն տեղում, էջ 226բ-227ա: 
3   Նույն տեղում, էջ 227բ: