# ԱՐԴՅՈՔ ԽԱԿԱՆԻ՞Ն Է ՖՐԻԿՅԱՆ ՔԱՌՅԱԿԻ ՀԵՂԻՆԱԿԸ
# source_pages: 175-182

!ԱՐԴՅՈՔ ԽԱԿԱՆԻ՞Ն Է ՖՐԻԿՅԱՆ ՔԱՌՅԱԿԻ ՀԵՂԻՆԱԿԸ* 

Ֆրիկի «Դիվանի» հայատառ պարսկերեն քառյակը վերջին տարիների ընթացքում 
իր վրա հրավիրեց բանասերների ուշադրությունը. հրապարակվեցին մի քանի հոդված-
ներ, որոնք հետաքրքիր տեղեկություններ են հաղորդում քառյակի հեղինակային պատ-
կանելիության վերաբերյալ, նպաստում գծելու քառյակի անցած ուղին գրականության 
մեջ, այլ կերպ՝ ստեղծելու նրա պատմությունը։ «Պատմություն» ենք ասում, որովհետև 
հրապարակի վրա եղած նյութերը արդեն տվել են յոթ տարբերակ, իսկ քառյակի հեղինակ 
են համարվել չորս տարբեր բանաստեղծներ։ 

Լույս տեսած վերջին հոդվածներից երկուսը պատկանում են ամերիկահայ իրանա-
գետ Միհրդատ Թիրյաքյանի գրչին, իսկ մեկը՝ բանասիրական գիտությունների թեկնա-
ծու Ավետիս Շահսուվարյանին։ 

Մ. Թիրյաքյանը Նյու Յորքի «Լրաբերի» 1963 թ. հուլիսի 30-ի և օգոստոսի 1-ի 
համարներում  տպագրած  իր  հոդվածում  նախ  հաղորդում  է,  որ  դեռևս  1953  թ.  ինքը 
ամբողջությամբ վերծանել է Ֆրիկի «Դիվանի» պարսկերեն քառյակը, ապա՝ Ռևզա Կուլի 
խան Հեդայաթի «Մաջմա ոլ-ֆոսահա» ժողովածուի հիման վրա դրա հեղինակ է համա-
րում 17-րդ դարի բանաստեղծ Սարմադ Քաշանուն և ժխտում քառյակը Ֆրիկի կողմից 
թարգմանված լինելու հանգամանքը։ 

Ֆրիկի «Դիվանը» հրատարակվելիս (1952) Տիրայր արքեպիսկոպոսի խնդրանքով 
Մ. Թիրյաքյանը վարպետորեն վերծանել էր ողջ քառյակը, բացի սկզբի երեք աղավաղ-
ված բառերից։ Քառյակը հարգելի բանասերը ամբողջապես վերծանում է միայն 1953 թ., 
որը և հրապարակում է «Դիվանի» մասին իր գրած հանգամանալի ու արժեքավոր գրա-
խոսականում1։  Թիրյաքյանի  այս  վերջին  աշխատանքին  տեղյակ  չեն  եղել  ո՛չ  Վ.  Ավ-
թանդիլյանն ու Հ. Փափազյանը, որոնք 1956 թ. կարողացել էին կարդալ քառյակի չվեր-
ծանված առաջին բառերը2, և ո՛չ մենք, որ 1957 թ. առաջին անգամ պարսկական աղբ-
յուրներում  հանդիպել  էինք  քառյակի  պարսկերեն  տարբերակին։  Այդ  աղբյուրներում 
քառյակի հեղինակ էին համարվում Ֆազլոլլահ Նաիմիի աղջիկը (15-րդ դար) և Նասիմին 
(վախճ.  1417  թ.)։  Այս  կապակցությամբ  լույս  ընծայած  մեր  հոդվածում  (1959)  Ֆրիկի 
ստեղծագործությունների և քառյակի հայերեն միջնադարյան թարգմանության լեզվա-
ոճական ընդհանրությունների հիման վրա եզրակացրել էինք, որ քառյակի թարգմանիչը 

!   Տե՛ս «Տեղեկագիր հասարակական գիտությունների, Երևան 1965, № 10, էջ 79-86։ 
*   Օտար հատուկ անունների տառադարձման ժամանակ նպատակահարմար ենք գտնում առաջնորդվել 
հայ  գրականության  մեջ  այդ  անունների  ավանդական  ուղղագրության  պահպանման  սկզբունքով. 
այսպես՝ ق տառադարձում ենք կ և ոչ գ, ղ կամ ք, ինչպես Խականի և ոչ Խագանի, Խաղանի Խաքանի, 
Ռեզա Կուլի խան և ոչ Ռեզա Ղուլի խան, չնայած վերջին ձևերի օգտագործումը ևս ճիշտ է։ 

1   Տե՛ս «Հայաստանի կոչնակ», 1953, փետրվարի 28։ 
2   Վ.  Ավթանդիլյան,  Հ.  Փափազյան,  Ֆրիկի  «Դիվանի»  պարսկերեն  քառյակը,  Հայկական  ՍՍՌ  ԳԱ 

«Տեղեկագիր» (հաս. գիտ.), 1956, № 3, էջ 87-92։

176 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ֆրիկն է, և նրա հեղինակ կարող էր լինել մինչև Ֆրիկը (13-րդ դար) կամ նրա ժամանակ 
ապրած մի որևէ բանաստեղծ3։ 

1962 թ. «Տեղեկագրի» № 11-ում ֆրիկյան պարսկերեն քառյակի մի նոր հեղինակի 
մասին հետաքրքիր հաղորդումով հանդես եկավ Ա. Շահսուվարյանը։ Նա՝ ելնելով Խա-
կանու  երկերի  Նուլքիշվարի  1907  թ.  հրատարակության  մեջ  այս  քառյակի  առկայու-
թյան փաստից, վճռականորեն հայտարարում է, որ Խականին է դրա հեղինակը։ Հաղորդ-
ման  խորագիրը՝  «Ֆրիկը  Խաքանու  քառյակի  թարգմանիչ»,  ինքնին  այդ  վճռականու-
թյան  ու  որոշակիության  վկայությունն  է,  չնայած  հաղորդման  եզրակացության  մեջ 
ինչ-որ վերապահության երանգ է նկատվում «եթե հաստատ է» արտահայտությամբ։ 

1963 թ. լույս տեսած մեր «Հայ-իրանական գրական առնչություններ» ուսումնա-
սիրության մեջ, անդրադառնալով Ա. Շահսուվարյանի հրապարակած ուշագրավ փաս-
տին, նշել էինք, որ Խականուն վերջնականապես քառյակի հեղինակ համարելու համար 
անհրաժեշտ է լրացուցիչ և ավելի ամուր կռվաններ ունենալ, որովհետև լոկ մի փաստով 
որևէ ստեղծագործության, այն էլ տարբեր բանաստեղծների անունով հասած քառյակի 
հեղինակի հարց դժվար է լուծել4։ «Ա. Շահսուվարյանը, –  գրել էինք մենք, – հրապա-
րակելով այս փաստը, պետք է բանասերի կասկածամտություն հանդես բերեր և ցույց 
տար, թէ Խականու մյուս դիվաններում այս քառյակը հրապարակվա՞ծ է արդյոք և, ի 
վերջո, քառյակը բովանդակության ու լեզվա-ոճական ինչպիսի աղերսներ ունի Խակա-
նու մյուս ստեղծագործությունների հետ»5։ 

Իրանագետ Մ. Թիրյաքյանը՝ ծանոթանալով Շահսուվարյանի հաղորդմանը, ինչպես 
ինքն է ասում, տարակուսանքի մեջ է ընկնում, չէ՞ որ նրա ձեռքում եղած աղբյուրը Սար-
մադ  Քաշանուն  էր  համարում  քառյակի  հեղինակ։  Հարգելի  բանասերը  ծանոթ  չի  եղել 
Մատենադարանի  «Բանբերում»  հրատարակված  մեր  հոդվածին,  որտեղ  վկայակոչված 
աղբյուրներում քառյակի հեղինակ են հիշվում Ֆազլոլլահ Նաիմի աղջիկը և Նասիմին, 
այլապես նրա տարակուսանքները ավելի մեծ կլինեին։ Հարցի պարզաբանման համար Մ. 
Թիրյաքյանը դիմում է պարսիկ անվանի գրականագետ պրոֆ. Սաիդ Նաֆիսուն, որը և 
մի նամակով հայտնում է, թե քառյակը կա «Էմիրը Քեբիր գրավաճառատան տպագրած 
Խաղանիի Դիվանում 681-րդ էջի վրա… և տարակույս չկա, որ Խաղանիեն է6»։ 

Սաիդ Նաֆիսու հեղինակությամբ վկայված գրական որևէ իրողություն ինքնին 
չափազանց գայթակղիչ է, բայց «թերահավատ» բանասերը նորից հարցեր է առաջադ-
րում. Ամիր Քաբիրի հրատարակությունը ձեռագրական ինչպիսի՞ աղբյուրներ է օգտա-
գործել և որքանո՞վ է գիտական. ինչպիսի՞ ընդհանրություններ կան այս և Նուլքիշվա-

3   Այս փաստը, ի թիվս այլ նյութերի, հրապարակեցինք 1957 թ. Տաշքենտում կայացած Արևելագետների 
համամիութենական առաջին կոնֆերանսում կարդացած մեր զեկուցման մեջ, իսկ այնուհետև առանձին 
հոդվածով՝ Մատենադարանի «Բանբերում», 1959, № 4, էջ 111-119։ 

4   Զգուշավորության մեր այդ պահանջը «Տեղեկագրի» խմբագրությունը որակել է «թերահավատություն» 

(«Տեղեկագիր», 1964, № 6) որ մեր կարծիքով տեղին չէ։ 

5   Բ. Լ. Չուգասզյան, Հայ-իրանական գրական առնչություններ (5-18-րդ դդ.), Հետախուզումներ, Երևան, 

1963, էջ 127։ 

6   «Տեղեկագիր», 1964, № 6, էջ 92։

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

177 

րի հրատարակության միջև. արդյոք երկուսն էլ չե՞ն օգտվել միևնույն աղբյուրից. հար-
ցեր, որոնց պատասխանը չի տալիս պրոֆ. Նաֆիսու նամակը։ 

1964 թ. աշնանը Իրանագետների համամիութենական 4-րդ կոնֆերանսի աշխա-
տանքներին մասնակցելու համար մենք եղանք Տաշքենտում։ Միջին Ասիայում գտնվելը 
մեզ պատեհ առիթ տվեց լինելու Տաշքենտի ու Դուշանբեի, մեր երկրի արևելագիտական 
այդ կարևորագույն կենտրոնների հարուստ ձեռագրատներում ու գրադարաններում և 
ուշադրությամբ  ստուգելու  Խականու  ստեղծագործությունների  գրչագիր  ու  տպագիր 
մատյանները՝  հուսալով  վերջնականապես  պարզել  քառյակը  Խականուն  պատկանելու 
հարցը։ Մեր պրպտումների արդյունքը եղավ հետևյալը. 

Ա.  Խականու  երկերը,  այդ  թվում  և  քառյակը  Նուլքիշվարի  հրատարակությամբ 
լույս են տեսել 1878, 1892 և 1907 թվականներին։ Նույն հրատարակությամբ ավելի վաղ՝ 
1876 թ. հրապարակված Խականու երկերում քառյակները չկան։ 1878, 1892 և 1907 թվա-
կանների հրատարակությունների մեջ ֆրիկյան քառյակը տպագրված է էջ 1297-ում (Ա. 
Շահսուվարյանը ծանոթ է միայն 1907 թ. հրատարակությանը, բայց էջը թյուրիմացա-
բար նշել է 1292)։ Քառյակի այս օրինակը բավականին տարբերություններ է տալիս մեզ 
ծանոթ տարբերակներից. այսպես՝ 

در ﻣﺴﻠﮏ ﻋﺸﻖ ھﺮ ﻧﮑﻮ را ﺑﮑﺸﯿﺪ 
ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﯽ ﺧﻮ را  ﺑﮑﺸﯿﺪ 
ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﮑﮫ او را ﺑﮑﺸﯿﺪ7 

Դար մասլաք-ե էշղ հար նքու րա բեքոշիդ. 
Լաղարսեֆաթան զեշթիխու րա բեքոշիդ. 
Գար աշեղե սադեղի զեքոշթան մագորիզ, 
Մորդար բովադ հար անքե ու րա բեքոշիդ։ 

Թարգմանությունը՝ 

Սիրո ճանապարհին ամեն մի լավ մարդու սպանեք. 
Աննկարագիր վատաբարո մարդկանց սպանեք. 
Եթե անկեղծ սիրահար ես, զոհվելուց մի խուսափիր, 
Պիղծ կլինի այն, որին սպանեք։ 

Համեմատության համար բերենք քառյակի ֆրիկյան տարբերակը և նրա բառացի 

թարգմանությունը. 

Դար մուտպախի էշղ ջուզ նէքու րա նաքուշանդ. 
Լաղարսիֆաթան ու զիշտխու րա նաքուշանդ. 

7  

، ص 

.1297
1907
Լակնհոր, 1907, էջ 1297)։ 

ﻟﮑﻨﮭﻮر، 

دﯾﻮان ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ، ﺟﻠﺪ دوم، طﺒﻊ ﻧﻮل ﮐﺸﻮر، 

  (Խականի,  Դիվան,  հ.  բ.  Նուլքիշվարի  հրատ.,

178 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գար աշիղի սադեղի զիքուշտան մագրէզ, 
Մուրդար պուաթ հար անչի վաի րա նաքուշանդ։ 

Սիրո խոհանոցում լավից բացի ոչ մեկին չեն զոհում. 
Աննկարագիր ու վատաբարո մարդկանց չեն զոհում. 
Եթե անկեղծ սիրահար ես, զոհվելուց մի խուսափիր, 
Պիղծ կլինի այն, որին չեն մորթում։ 

ﻧﮑﺸﻨﺪ

ھﺮآﻧﭽﮫ

ﻻﻏﺮﺻﻔﺘﺎن

ﺑﮑﺸﯿﺪ
  –  «չեն  զոհում,  չեն  զենում»),  հար  անքե  (

Շահսուվարյանը  քառյակի  նուլքիշվարյան  տարբերակում  սխալմամբ  մասլաք 
ﻣﻠﮏ   –  «իշխանություն,  երկիր,  կալվածք»)։ 
ﻣﺴﻠﮏ   –  «ճանապարհ»)  կարդացել  է  մուլք  (
(
  –  «սպանեք»)  դարձել  է 
Նրա  մոտ  քառյակի  մեջ  երեք  անգամ  կրկնված  բեքոշիդ  (
ھﺮ آﻧﮑﮫ
), 
)՝  հար  անչի  (
նաքուշանդ  (
 – «աննկարագիր») բառից հետո ավելացված է ու (و– և), իսկ 
լաղարսեֆաթան (
ուրա – «նրան, որին» բառից առաջ ավելացված է քե (քե ուրա – «որ նրան»)8։ Նուլքիշ-
վարյան բնագրից կատարված այս խոտորումները աղճատում են բնագիրը և ուսումնա-
սիրողներին  ապակողմնորոշում,  որովհետև  խախտված  բնագիրը  բռնազբոսիկ  կերպով 
մոտեցվում է ֆրիկյան տարբերակին, որը միանգամայն հստակ ու ճշգրիտ ընթերցում-
ներ  ունի  և  բնագիրը  անաղարտ  է  մեզ  հասցրել9։  Նուլքիշվարի  օրինակի  խաթարված 
լինելու հանգամանքն է, հավանաբար, թելադրել հրատարակիչներին կամ հիմք-ձեռա-
գրի գրչին նույն էջի լուսանցքում իրենց համար իմաստազուրկ քառյակին կցելու հետև-
յալ անհստակ մեկնաբանությունը.  
ﻣﯿﮕﻮﯾﺪ ﮐﮫ در راه رھﺰﻧﺎن ﻣﺎﻟﺪاران را ﻣﯿﮑﺸﻨﺪ و ﻣﻔﻠﺴﺎن و ﺻﺎﺣﺒﺎن اﻣﺘﺎع و ﻣﺎل از ھﺮ را ھﯽ ﮐﮫ ﺧﻮاھﻨﺪ ﺑﮕﺬرﻧﺪ ﻣﮕﺮ 
ﻣﺴﻠﮏ ﻋﺸﻖ ﯾﻌﻨﯽ ﺳﺎﻟﮏ طﺮﯾﻖ ﻣﺤﺒﺖ را ﺧﻮاه ﺧﺼﻠﺖ ﻧﯿﮏ ﺧﻮاه زﺷﺖ ﺑﺎﺷﺪ ﻓﺮﺑﮫ ﺑﺎﺷﺪ ﺧﻮاه ﻻﻏﺮ ھﺮ ﮔﻮﻧﮫ ﻗﻄﺎع 
اﻟﻄﺮﯾﻘﺎن اﯾﻦ راه از ﮐﺸﺘﻦ وﺗﯿﻎ زدن دﺳﺖ را ﺑﺎز ﻧﺪارﻧﺪ ﭘﺲ اﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدق ھﺴﺘﯽ از ﮐﺸﺘﻦ ﻧﮕﺮﯾﺰی ﭼﻨﺪاﻧﮑﮫ ﺻﯿﺪ 
ﻣﺮدار را درﯾﻦ راه ھﻢ از ﮐﺸﺘﮫ ﺷﺪن زﯾﺎﻧﯽ و رھﺎﯹ ﻧﯿﺴﺖ.10  
«Ասում է, որ ճանապարհին ավազակները ապրանքատերերին սպանում են։ Չքա-
վորներն ու ունևորները ո՛ր ճանապարհից որ ցանկանան՝ կանցնեն, բացի սիրո ճանա-
պարհից,  այսինքն՝  սիրո  ճամփի  ուղևորին՝  լինի  նա  լավ  թե  վատ  բնավորության  տեր 
մարդ, գեր կամ նիհար, այս ճանապարհի ուղևորները սպանելուց չեն հրաժարվի։ Եթե 
անկեղծ սիրահար ես չես խուսափի սպանվելուց, որովհետև այս ճանապարհին անգամ 
պիղծ որսի սպանվելը վնաս կամ փրկություն չունի»։ 

Բ. Խականու դիվանի Թեհրանի 1336/1957 թ. Սեադաթ տպարանի հրատարակու-

թյունը քառյակը ունի հետևյալ խմբագրությամբ. 

8   Ա. Հ. Շահսուվարյան, Ֆրիկը Խաքանու քառյակի թարգմանիչ, «Տեղեկագիր», 1962, № 11, էջ 87։ 
9   Մ.  Թիրյաքյանը  «Տեղեկագրի»  իր  հոդվածի  վերջում  առաջարկում  է  «Խաղանիի  զանազան 

տպագրությունները իրարու հետ բաղդատել և լավագույն բնագիրը ընտրել ֆրիկյան քառյակին»։ 

Քառյակի մեզ հայտնի պարսկերեն տարբերակների համեմատությունը համոզիչ ցույց է տալիս, որ 
ֆրիկյան տարբերակը ամենաճշգրիտն է և անթերին, նամանաւանդ որ պարսկերեն աղբյուրներում կա 
միանգամայն  նույն  տարբերակը՝  Ֆազլոլլահ  Նաիմիի  աղջկան  վերագրվածը։  Կարծում  ենք՝  նման 
հանգամանքներում խոսք անգամ չի կարող լինել ֆրիկյան օրինակը խմբագրելու մասին։ 

10   Խականի, Դիվան, հ. Բ., Նուլքիշվարի հրատ., 1907, էջ 1297։

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

179 

در ﻣﺴﻠﺦ ﻋﺸﻖ ھﺮ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﯿﺪ 
ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺖ  ﺧﻮ را ﻧﮑﺸﯿﺪ 

ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﮑﮫ اورا ﻧﮑﺸﯿﺪ11 

Դար մասլախե էշղ հար նեքու րա նաքոշիդ. 
Լադարսեֆաթան զեշթխու րա նաքոշիգ. 
Գար աշեղե սագեղի զեքոշթան մագորիզ, 
Մորդար րովաղ հար անքե ու րա նաքոշիդ։ 

Այստեղ արդեն ֆրիկյան մուտբախ – «խոհանոց» (– նուլքիշվարյան տարբերակի 
մասլաք – «ճանապարհ») բառի դիմաց ունենք մասլախ – «սպանդանոց», ինչպես Սար-
մադ Քաշանու տարբերակում է12, իսկ ֆրիկյան  նաքուշանդ «չեն զոհում, չեն զենում» 
(=նուլքիշվարյան բեքոշիդ – «սպանեք») դիմաց՝ նաքոշիդ – «մի սպանեք, մի զոհեք, մի 
զենեք»։ 

Գ. Ինչպես վերը հիշվեց քառյակը կա նաև Խականու «Դիվանի» Սաիդ Նաֆիսու 
վկայակոչած  Ամիր  Քաբիրի  հրատարակության  մեջ։  «Դիվանի»  քննությունը  ցույց  է 
տալիս, որ՝ 

1.  Այս  հրատարակության  մեջ  և  ոչ  մի  տեղ  չի  նշված,  թե  բնագրի  համար  ի՛նչ 
ձեռագրեր են հիմք ընդունվել, կամ ո՛ր հրատարակություններից են օգտվել. մի հան-
գամանք, որ չափազանց նվազեցնում է նրա գիտական արժեքը, հատկապես այն դեպ-
քում,  երբ  նկատի  ենք  առնում,  որ  Ամիր  Քաբիրի  հրատարակությունից  երկու  տարի 
հետո՝ 1338/1959 թ. Զիա ադ-Դին Սաջջադիի աշխատասիրությամբ Թեհրանում լույս է 
տեսել Խականու «Դիվանի» գիտա-քննական բնագիրը չորս հնագույն ձեռագրերի հա-
մեմատությամբ։ 

2. Քառյակի այս հրատարակությունը ավելի մոտ է Սարմադ Քաշանուն վերագր-

վածին։ 

3. Տողատակում քառյակի համար որպես տարբերակ բերված է մի խմբագրություն, 
որը համընկնում է Սաեդաթ տպարանի օրինակին, չնայած վերջինս որպես աղբյուր չի 
հիշատակվում։ 

4. Տողատակում քառյակի 2-րդ տողի զեշթխու – «վատաբարո» բառի դիմաց բեր-
ված է գորգխու – «գայլաբարո» տարընթերցումը, որը ինքնին ինչ-որ մի նոր տարբերակի 
առկայություն է վկայում։ 

5.  Նուլքիշվարի  հրատարակությունը  այս  գրքում  հաշվի  չի  առնված,  այլապես 

նրա տարընթերցումներն էլ կնշվեին տողատակում։ 

11  

12  

1316

، ص 

ﺳﻌﺎدت، ﺗﮭﺮان، 

ﺗﺤﺸﯿﮫ وﺗﻌﻠﯿﻘﺎت ﻋﻠﯽ ﻋﺒ

دﯾﻮان ﺣﺴﺎن اﻟﻌﺠﻢ اﻓﻀﻞ اﻟﺪﯾﻦ اﺑﺮاھﯿﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﯽ
ﺪاﻟﺮﺳﻮﻟﯽ اﺳﺘﺎد ادﺑﯿﺎت ﻓﺎرﺳﯽ، ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﮫ 
  (Հոսան  ոլ-Աջամ  Աֆզալ  ադ-Դին  Իբրահիմ  իբն  Ալի  Խականի  Շիրվանի, 
904.
Դիվան, պարսից գրականության պրոֆ. Ալի Աբդուլոասուլիի ճշգրտումներով, ծանոթագրություններով 
ու լրացումներով, Թեհրան, Սեադաթ տպարանի հրատ. 1316/1937, էջ 904)։ 
.  20
1295/1878, էջ 20)։ 

 (Ռզա Կուլի խան Հեդայաթ, Մաջմա ոլ-ֆոսեհա, հ. 2, 

رﺿﺎ ﻗﻠﯽ ﺧﺎن ھﺪاﯾﺖ، ﻣﺠﻤﻊ اﻟﻔﺼﺤﺎ، ﺻﻠﺪ 

ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺷﺮواﻧﯽ، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و 

1295 ،  2

، ص.

180 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Դ. Քառյակը չկա Թեհրանում 1338/1959 թվականին Զիա ադ-Դին Սաջջադիի աշ-
խատասիրությամբ  հրապարակված  Խականու  «Դիվանի»  գիտա-քննական  հրատարա-
կության մեջ, որի համար հիմք են հանդիսացել Լոնդոնի, Փարիզի և Թեհրանի ձեռա-
գրատներում ներկայումս պահվող Խականու հնագույն հետևյալ չորս ձեռագրերը13։ 

1. Բրիտանական թանգարանի հեջրի 664 թ. (1265-1266) հնագույն ընդօրինակու-

թյունը։ 

2. Թեհրանում Սադեղ Անսարուն պատկանող ձեռագրի դիվանը։ 
3.  Իրանի  պառլամենտի  գրադարանի  №  976  գրչագիր  դիվանը,  որը  հեջրի  6-րդ 

դարի վերջերի (13-րդ դարի սկզբների) գրչություն ունի։ 

4. Փարիզի ազգային մատենադարանի № 1816 ձեռագիր դիվանը, որը մոտ հեջրի 

800 թ. (1397-1398) գրչություն է։ 

Աշխատասիրողը ձեռքի տակ ունեցել է նաև Սաեդաթ տպարանի վերը Բ. կետում 
հիշված հրատարակությունը, որի մասին նա հետևյալ ուշագրավ դիտողությունն է ա-
նում. «Այլ ընդօրինակությունների համեմատությամբ հավելումներ էլ ունի, այդ թվում 
5  կասիդե,  17  կաթե,  20  գազել  և  մի  քանի  քառյակներ»14  (ընդգծումը  մերն  է  –  Բ.  Չ.)։ 
Նշանակում  է  ֆրիկյան  քառյակի  առկայությունը  Սեադաթ  տպարանի  հրատարակու-
թյան մեջ, որը վկայակոչում է պրոֆ. Սաիդ Նաֆիսին, Սաջջադին համարում է հավելում 
և ոչ-բնագրային։ 

Ե. Ֆրիկյան քառյակը չկա նաև Խականու քառյակների պետերբուրգյան 1875 թ. 

հրատարակության մեջ15։ 

Զ. Ի վերջո ֆրիկյան քառյակը չունեն մեր ստուգած հետևյալ 7 գրչագիր դիվան-

ները. 

1. Տաջիկական ՍՍՌ գիտությունների ակադեմիայի արևելագիտական բաժնի ձե-

ռագրատան №№ 491, 775, 1337 և 1892 դիվանները։ 

2.  Դուշանբեի  Ֆիրդուսու  անվան  պետական  գրադարանի  ձեռագրատան  բաժնի 

№№ 198 և 797 դիվանները։ 

3. Ուզբեկական ՍՍՌ գիտությունների ակադեմիայի արևելագիտական ինստիտու-

տի ձեռագրատան № 354 դիվանը։ 

Մինչ այժմ եղած հրապարակումների տվյալների հիման վրա ֆրիկյան քառյակի 

հեղինակ են համարվում. 

1. Խականին (1120-1199)՝ըստ նրա մի քանի տպագրված դիվանների։ 

13   .1338

دﯾﻮان ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺷﺮواﻧﯽ، ﺑﮑﻮﺷﺶ دﮐﺘﺮ ﺿﯿﺎء اﻟﺪﯾﻦ ﺳﺠﺎدی، ﺗﮭﺮان، 

 (Խականի Շիրվանի, Դիվան, դոկտոր Զիա-ադ-

Դին Սաջջադիի աշխատասիրությամբ, 1338/1959)։ 

14   Անդ, ներածություն, էջ 70։ 
15  

، ﭘﻄﺮﺳﺒﻮرغ.
Կառլ Զալեմանի աշխատասիրությամբ, Պետերբուրգ, 1292/1675)։ 

رﺑﺎﻋﯿﺎت ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺑﺎﻧﺘﺨﺎﺑﺎﺗﯽ ﮐﮫ از ﺑﻌﻀﯽ ﺗﺬﮐﺮه ﺑﺴﻌﯽ و اھﺘﻤﺎم ﮐﺎرل زاﻟﻤﺎن ﺳﻨﮫ 

1875/1292

 (Խականու քառյակները,

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

181 

2. Ֆազլոլլահ Նաիմիի աղջիկը (15-րդ դարի սկիզբ)՝ ըստ Անկարայի համալսարանի 
պատմության ու լեզվի ֆակուլտետի գրադարանի № 1297 ձեռագրի16 և Մոհամադ Ալի 
Թարբիաթի «Ազերբայջանի գիտունները» գրքի17։ 

3. Իմադ էդ-Դին Նասիմին (վախճ. 1417 թ.)՝ ըստ Նասիմիի «Դիվանի»18։ 
4. Սարմադ Քաշանին (17-րդ դար)՝ ըստ Ռզա Կուլի խան Հեդայաթի «Մաջմա ալ-

ֆոսահա» գրքի։ 

Համաձայն վերը բերված բոլոր փաստերի, ստացվում է, որ Խականու դիվանների 
3  տպագիր  հրատարակություններ  (Նուլքիշվարի,  Ամիր  Քաբիրի  և  Սեադաթի)  ունեն 
ֆրիկյան  քառյակը,  իսկ  Զիա  ադ-Դինի  կազմած  գիտա-քննական  բնագիրը,  պետեր-
բուրգյան հրատարակությունը, ինչպես նաև 11 գրչագիր դիվաններ (7 միջինասիական 
ու 4 արտասահմանյան) չունեն քառյակը։ 

Այս բոլոր փաստերը մեզ իրավունք են տալիս եզրակացնելու, որ վճռականորեն 
չի  կարելի  հայտարարել,  թե  Խականին  է  ֆրիկյան  քառյակի  հեղինակը,  ինչպես  և  չի 
կարելի պնդել հակառակը։ 

Ձեռագրական այս վերապահելի տվյալներով Խականուն վերջնականապես քառ-
յակի հեղինակ հայտարարելով՝ մենք փակում ենք հետագա պրպտումների դուռը. մինչ-
դեռ անհրաժեշտ է հարցը այնպես դնել, որ շարունակվեն փնտրտուքները, հետախու-
զումները։  Այդ  ուղղությամբ  ծավալված  աշխատանքը  նոր  նյութեր  կարող  է  ընձեռել 
հետազոտողներին, նոր անակնկալների առջև կանգնեցնել նրանց։ 

Ստորև  բերում  ենք  քառյակի  քննական  բնագիրը՝  հիմք  ընդունելով  Անկարայի 
պատմության  ու  լեզվի  ֆակուլտետի  գրադարանի  №  1297  ձեռագիրը,  որը  միայն  մի 
) է տարբերվում ֆրիկյան օրինակից։ 
տարընթերցումով (

وی>او

* * *  

1       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
2      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
3      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
4     ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ او را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

Աղբյուրներ՝  
A – Ամիր Քաբիրի հրատ. տարբերակ – 

ﺧﺎﻗﺎ,- ./وا,-، دﯾﻮان، ﻣﻮ.ﺳﺴﻪ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ,> اﻣ?@ ﮐﺒ?@، 

، ص. 671

1336

ﺗﻬﺮان، 

A՛ – Նույնի տողատակի տարբերակ։ 
F – Ֆրիկյան տարբերակ – Ֆրիկ, Դիվան, Նյու Յորք, 1952, էջ 353։ 
N – Նուլքիշվարյան տարբերակ – 

1297

1907

، ص 

دﯾﻮان ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ، ﺟﻠﺪ دوم، طﺒﻊ ﻧﻮل ﮐﺸﻮر، 

16   .40

1333

، ص. 

ﺳﺎل دوم، 

 (Դոկտ. Սադիկ 
Քիա,  Նոր  տեղեկություններ  հորուֆյանների  մասին,  «Թեհրանի  համալսարանի  գրականության 
ֆակուլտետի հանդես», հ. 2, № 2, 1954, էջ 40։ 

آﮔﺎھﯿﮭﺎی ﺗﺎزه ﺣﺮوﻓﯿﺎن، ﻣﺠﻠﮫ داﻧﺸﮑﺪه ادﺑﯿﺎت داﻧﺸﮕﺎه ﺗﮭﺮان، ﺷﻤﺎره 

دﮐﺘﺮ ﺻﺎدق ﮐﯿﺎ، 

 2

17   .388-387

، ص. 

1314

رﺑﺎﯾﺠﺎن، ﺗﮭﺮان، 

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﯽ ﺗﺮﺑﯿﺖ، داﻧﺸﻤﻨﺪان آذ

  (Մոհամադ  Ալի  Թարբիաթ,  Ազերբայջանի 

գիտունները, Թեհրան, 1935, էջ 387-388)։ 

18   Դոկտ. Սադիկ Քիա, նշվ. աշխ., էջ 63։

182 

20 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

M – Սարմադ Քաշանու տարբերակ – 

، ص 

1295

رﺿﺎ ﻗﻠﯽ ﺧﺎن ھﺪاﯾﺖ، ﻣﺠﻤﻊ اﻟﻔﺼﺤﺎ، ﺟﻠﺪ 2، 

S – Սեադաթ տպարանի հրատ. տարբերակ – 

ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ ﺷﺮواﻧﯽ، دﯾﻮان، ﺷﺮﮐﺖ ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﮫ ﺳﻌﺎدت، 

904.

، ص 

1316

ﺗﮭﺮان، 

 ﻣﺴﻠﺦ – N ﻣﺴﻠﮏ – NS ھﺮ ﻧﮑﻮ – N ﺑﮑﺸﯿﺪ – S ﻧﮑﺸﯿﺪ 
 ﺑﮑﺸﯿﺪ – S ﻧﮑﺸﯿﺪ 

 ﮔﺮﮔﺨﻮ – N 

1 – 
2 F ﻻﻏﺮﺻﻔﺘﺎن و N زﺷﺘﯽ ﺧﻮ- A ՛ 
3 – M ﺷﻮد – ANS

 ھﺮآﻧﮑﮫ – F  وﯾﺮا – N 

 ﺑﮑﺸﯿﺪ – S ﻧﮑﺸﯿﺪ 

AMS 

ОБ АВТОРЕ ЧЕТВЕРОСТИШИЯ ИЗ «ДИВАНА» ФРИКА 
Р е з ю м е  

В «Диване» армянского поэта XIII века Фрика сохранилось одно персидское 
рубаи – четверостишие, написанное армянскими буквами. После расшифровки 
этого  четверостишия  М.  Тирякяном  (США,  1953),  а  затем  полностью  А. 
Папазяном и В. Автандиляном (Ереван, 1956) в разных источниках нами был 
обнаружен  и  его  персидский  вариант  (см.  «Банбер  Матенадарани»,  1959,  №  4, 
стр. 111-119, на арм. яз.). 

В  1962  г.  А.  Шахсуварян  в  «Диване»  Хакани  (изд.  Нулкишвара,  1907  г.) 
встретил это рубаи и, основываясь лишь на данное издание, автором четверо-
стишия обявил Хакани. 

В целях решения вопроса об авторе четверостишия мы тщательно иссле-
довали все рукописи Хакани в Ташкенте и Душамбе, а также изданные «Дива-
ны»  Хакани  (изд.  Нулкишвара  1878,  1892  и  1907  гг.,  изд.  типографии  Саадат 
1316/1937  г.,  изд.  Амир  Кабира  1336/1957  г.,  изд.  Зиа  эд-Дина  Саджади 
1338/1959). 

В  вышеупомянутых  рукописях  и  в  научном  издании  Саджади,  который 
использовал  четыре  древнейшие  рукописи  Хакани,  данное  четверостишие  не 
встречается, поэтому и мы считаем, что нельзя окончательно решить вопрос 
об  авторстве  в  пользу  Хакани.  Для  такого  вывода  нужны  дополнительные  и 
более убедительные факты. 

В конце статьи приводится научно-критический текст четверостишия.