# ՄՈՌԱՑՎԱԾ ԲԵԿՈՐՆԵՐ
# source_pages: 269-273

ՄՈՌԱՑՎԱԾ ԲԵԿՈՐՆԵՐ! 

1046 թ. Դվինի ամիրա Աբուլ-Ասվարի դեմ մղած մարտերում հերոսական մահով, 
իր որդու հետ մեկտեղ զոհվում է Բագրատունյաց թագավորության հռչակված սպարա-
պետ Վահրամ Պահլավունին։ 

Ավելի քան մի ամբողջ հիսնամյակ հարավից ու արևմուտքից Հայաստանի  վրա 
արշավող թշնամիների դեմ անձնազոհաբար մարտնչող, երկրի միասնության ու բարգա-
վաճման նախանձախնդիր սպարապետի մահը մեծ աղետ էր միայն վերջերս պետակա-
նությունը կորցրած ժողովրդի համար։ 

Հայ պատմիչները Պահլավունի տոհմի այս կարկառուն ներկայացուցչին հիացական 
խոսքերով և բարձր տիտղոսներով են հիշատակում. «Այր հզօր և անուանի և բարեպաշ-
տութեամբ յոյժ վեհ, որպէս ոչ ոք հաւասար նմա Պահլաւ», –  գրում է ժամանակակից 
պատմիչ Արիստակէս Լաստիվերտցին, «Իշխանաց իշխան»՝ ավելացնում է Ստեփանոս Ա-
սողիկը, իսկ Մատթեոս Ուռհայեցին նրան «Մեծ սպարապետ հայոց» է անվանում։ 

Պահլավունի  իշխանական  գերդաստանը  Բագրատունյաց  թագավորության  օրոք 
ոչ միայն աչքի է ընկել ռազմական գործերով, անձնազոհաբար մարտնչելով հայրենիքի 
թշնամիների դեմ, այլև մեծ գործեր է ծավալել երկրի շինարարության ու ժողովրդի լու-
սավորության  բնագավառներում։  Պահլավունիները  շատ  լավ  են  գիտակցել  իրենց  ա-
վանդը երկրի պաշտպանության ու նրա խաղաղության ապահովման գործում և ամե-
նայն  հպարտությամբ  ու  իրավունքով  Վահրամ  Պահլավունու  կառուցած  լավագույն 
վանական համալիրներից մեկի՝ Մարմաշենի վանքի վրա արձանագրել են. «Էաք ամե-
նայն տամբ ու տոհմիւք հաւատարիմք տէրանց մերոց եւ նահատակեալ ի վերայ տանս 
Հայոց աշխատութեամբ եւ արեամբ մերով եւ որդոց մերոց, եւ գանձուց առատութեամբ 
եւ ամենայն հնարիւք խնդրէցաք զխաղաղութիւն աշխարհիս»։ 

Վահրամ սպարապետի մահվան լուրը շատ ծանր ու խորն է ընկալում նրա եղբո-
րորդին՝ անվանի պետական ու զինվորական գործիչ, գիտնական ու բանաստեղծ Գրիգոր 
Մագիստրոսը, որը դեռևս մանկության տարիներից սերտ կապված է եղել նրա հետ և 
նրա հովանավորությամբ է կրթվել ու դաստիարակվել։ 

Գրիգոր Մագիստրոսի հայտնի նամակներից մեկը, որ ժամանակի Սյունաց արքե-
պիսկոպոս Հովհաննեսի մխիթարական նամակի պատասխանն է, իրականում մեծ սպա-
րապետի հիշատակին նվիրված բանաստեղծական մի չքնաղ խոսք է՝ գրված հարազատի 
և  հայրենյաց  զավակի  կորստի  մեծ  ցավով,  նրա  արժանիքների  ամենայն  գիտակցու-
թյամբ։ Դա մի գողտրիկ դյուցազներգություն է, որտեղ սպարապետը հառնում է որպես 
արտաքին ու ներքին բազում բարեմասնություններով օժտված մի անզուգական հերոս։ 
Մագիստրոսը համոզված է, որ եթե Պահլավունի իշխանը ավելի վաղ ժամանակներում 
ապրած լիներ, նրա սխրանքները առասպել կհամարվեին, ինչպիսիք են հելլեն դյուցա-
զուններին նվիրված երգերը։ 

! Հրապարակվել է «Սովետական Հայաստան» օրաթերթում, 1988, № 9, էջ 32-33։

270 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հայտնի է, որ Գրիգոր Մագիստրոսը ժամանակի արտակարգ կրթված ու զարգա-
ցած աշխարհիկ գործիչներից է եղել, նա տիրապետել է հունարենին, ասորերենին, պարս-
կերենին ու արաբերենին, քաջահմուտ է եղել անտիկ փիլիսոփայությանը, քերականու-
թյանը, առասպելաբանությանը, բանաստեղծության տեսության խնդիրներին, հաղոր-
դակից է եղել հարևան ժողովուրդների վիպական ստեղծագործություններին և, իհարկե, 
առաջին հերթին իր հայրենի մատենագրությանն ու ժողովրդական բանահյուսությանը։ 
Այս  լայն  իմացության  հենքի  վրա,  անկասկած,  շատ  հեղինակավոր  ու  վստահելի  են 
դառնում հայ գուսանական արվեստին տված նրա գնահատականը. «Ամենայն մրմունջք 
և երգք գուսանութեան ի հայումս առաւել, բան ի յունականին գտանեմք։ Քանզի չափ 
ու կշիռ բանի արուեստաւորեալ ներգործեն զայսոսիկ չքնաղ եւ դժուարագիւտ եւ հրա-
շալի առասութիւնս…»։ 

Սրանով իսկ պիտի բացատրել այն հանգամանքը, որ Մագիստրոսը իր նամակնե-
րում անկաշկանդ դիմում է ժողովրդական բանահյուսության ակունքներին և իր խոսքը 
համեմում առակներով, ասացվածքներով, հունական ու իրանական վիպական զրույց-
ներից քաղված մեջբերումներով, հայոց հեթանոսական ժամանակների երգերի պատա-
ռիկներով, որոնց ժողովրդական ծագումը նա չի մոռանում ընդգծել՝ «ի գռեհիկս ասա-
ցեալ» վերապահությամբ։ 

Մագիստրոսի այս նամակը ոչ միայն մի ձոն է Վահրամ Պահլավունի իշխանի հի-
շատակին, այլև թանկարժեք մի աղբյուր մինչ 11-րդ դարը գոյություն ունեցող հայկա-
կան ժողովրդական ծեսերի ու սովորությունների մասին։ 

Ըստ Գրիգոր Մագիստրոսի վկայության, հայոց թաղման ծիսակատարությունների 
ժամանակ մի քանի տեսակ երգեր են կատարվել՝ դամբանական, ողբերգական, ներբողա-
կան, և անգամ բանաստեղծություններ են արտասանել, որ կոչվել են գերեզմանական։ 
Վերջիններս, իհարկե, հայտնի լալյաց երգերը չեն, որը Մագիստրոսը հիքից (այսինքն՝ 
թշվառների)  և  կանանց  ողբերգականս»  է  անվանում,  դա  «իմաստասիրական  երգ»  է, 
գերեզմանական ողբի մի տեսակ, որի ժամանակ տղամարդիկ ցնցոտիներ են հագնում, 
պարում են և հող լցնում գլխներին՝ իրենց որբությունը և թշվառ վիճակը ցուցադրելու, 
իրենց  հարազատին  դեպի  «երանավետ  ուղեւորութիւն»՝  հանդերձյալ  կյանք  ճամփու 
դնելու համար։ 

Եվ  ահա,  երբ  Գրիգոր  Մագիստրոսը  գրիչ  է  վերցնում  Սյունաց  արքեպիսկոպոս 
Հովհաննեսին շնորհակալություն հայտնելու հորեղբոր մահվան առթիվ նրա գրած մխի-
թարականի համար, ակամայից սկսում է ողբալ սգավորի իր վիճակը, որ փոքր-ինչ հետո 
իրականում դառնում է մի ներբող՝ ձոնված նահատակ հորեղբոր հիշատակին, սակայն 
Մագիստրոսը չի համարձակվում իր խոսքը ներբող համարել, «քանզի որք զներբողա-
կանս արժանապէս մատենագրեն», պետք է գովերգվողի պես ազնիվ ու վեհ վարք ունե-
նան, իսկ ինքը իր այդ վիճակում «անկենդան» է և միայն ողբ կարող է ասել։ 

Մագիստրոսի այս ինքնատիպ նամակում արձակ խոսքը ագուցված է բազմաթիվ 
չափածո տողերով, որոնք, թվում է, Վահրամ Պահլավունուն նվիրված դյուցազներգու-
թյան բեկորներ են, աշխարհիկ մեր դպրության թանկարժեք մասունքներ։ Ներբողի ա-
ռաջին տողերը ողբասացության բնույթ ունեն.

ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

271 

Աւաղ որդւոյս սիրեցեալ եւ կարօտեալ 

ի սուրբ եւ ի քաղցր հօրէն, 
Աւաղ տարագիր ու արտակացեալ, 

յաստուածային քո խրատուէ, 

Աւաղ կենդանութեանս, 

որ երանեմ վախճանելոյդ… 

Այնուհետև  բանաստեղծը,  անդրադառնալով  իր  խոսքերի  ողբերգական  ելևէջին, 
ինքն  իրեն  է  դիմում,  թե  ինչո՞ւ  պետք  է  նրա՝  սպարապետի  մասին  ողբ  ասել՝  «զի՞նչ 
զքոյդ ասացից ողբերգական», չէ՞ որ նա իր պապերի նման արժանի է դյուցազներգու-
թյան։ Այս պահից էլ Գրիգոր Մագիստրոսը փոխում է նամակի ոճը և սկսում է գովերգել 
իր դյուցազուն հորեղբորը՝ համեմատելով նրան մեր պատմության առասպելականացած 
հերոսներ Արտաշեսի ու Արշակի, չքնաղադեմ Արայի ու Սոսանվեր Անուշավանի հետ, 
մաքրակենցաղ ու ողջախոհ Գրիգոր Լուսավորչի և հայրենասեր ու աշխարհաշեն Արամի 
հետ։ Սպարապետի բարեմասնությունները բազում են, որոնք բանաստեղծի գրչի տակ 
չափ ու կշիռ են ստանում. 

Քաջահանճար և ուշեղ (իմա՝ ուշիմ), 
Իմաստուն եւ խոհեմ, 
Հեզ եւ հանդարտ, 
Արդարադատ ու անաչառու,  
Առատ ու զուարթ, 
Մարդասէր ու օտարասէր, 
Անոխակալ եւ անյիշաչար, 
Անապատասէր եւ կրօնաւորասէր, 
Եւ ամենայն բարեաց օթեւան… 

Ածականների  նման  կուտակումով,  խոսքի  զարմանալի  հստակությամբ,  տողերի 
կազմակերպումով, կարծեք, Մագիստրոսը նարեկացիական ակունքներից է սնվել, բայց, 
եթե Նարեկացին նման և բազում այլ խորախորհուրդ խոսքերով ներբողում է «անքնին 
բարձրեալին»,  ապա  Մագիստրոսը  փառաբանում  է  մեծ  սպարապետի  հերոսական  ու 
մարդկային կերպարը, մի մարդու, որն իր համար ուսուցիչ է եղել և հայր, իշխան ու 
տեր, ուստի երբ նա հեռացել է կյանքից, երախտապարտ աշակերտը իրեն ու իր նման-
ներին որբ ու թշվառ է համարում և տարակուսանքների մեջ գրում է. 

Ո՞ զմեզ այժմ խրատէ, 
Եւ ո՞ մատակարարէ զտկարութիւն մեր, 
Ո՞ եւ զանժուժութիւն համբերութեամբ իւրոյ մխիթարէ, 
Ո՞ զաղքատս կերակրէ՝ առատատուր եւ զուարթ լրջմտութեամբ, 
Եւ ո՞ արդար դատողութեամբ զորբս եւ զայրիս տածէ, 
Կամ զգերեալն գնէ, 
Կամ զբանտարկեալսն արձակէ, 
Կամ զցրուեալսն ժողովէ…

272 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Կարդում ես այս տողերը և ոճից ու տաղաչափությունից ակամայից հիշում մեր 
հեթանոսական քերթության այն փոքրիկ ու գողտրիկ բեկորը, որ, իբր, Արտաշես ար-
քան  ասել  է  իր  մահվանից  առաջ,  և  որ,  ի  դեպ,  մեզ  է  հաղորդվել  իր  իսկ՝  Գրիգոր 
Մագիստրոսի միջոցով. 

Ո՞ տայր ինձ զծուխ ծիրանի, 
Եւ զառաւօտն նաւասարդի, 
Զվազելն եղանց 
Եւ զվարգելն եղջերուաց. 
Մեք փող հարուաք 
Եւ թմբկի հարկանէաք, 
Որպէս օրէնն է թագաւորաց… 

Այնուհետև Մագիստրոսը իր նամակում նորից անցնում է արձակի և պատմում, 
թե  ինչպես  Վահրամ  Պահլավունու  բարեգործությունների  համբավը  սփռված  է  եղել 
հարևան ժողովուրդների մեջ. «Եւ այս յաշխարհին Քաղդէացւոց եւ Մարաց, եւ Պարթե-
ւաց, եւ պատարագօք պատուեին զքեզ», եւ Յունաց իսկ ինքնակալացն պատուեալ մե-
ծագոյն իշխանութեամբ», իսկ վրացիները, որոնք հաճախ նրա դաշնակիցներն են եղել 
թշնամիների դեմ մղած մարտերում, նրան, որպես դյուցազնի, երգեր էին ձոնում և, ինչ-
պես ընդունված էր ժամանակին, տներում ու քաղաքների հրապարակներում գովերգում, 
փառաբանում էին նրան։ Եվ այստեղ էլ ինքը՝ բանաստեղծ Մագիստրոսը, ոգևորվում, 
խանդավառվում և իր որդիական պարտականությունն է համարում նրա գովքը հյուսել, 
որը նորից վերածվում է չափածո խոսքի ու գովասանության. 

Քեզ այդպէս վայել էր թագաւոր, 
Եւ յայսպիսի պաղատան ճեմել, 
Այսպիսի խրախճանութեամբ խրախճանալ, 
Այսպիսի հայրենիս ստանալ, 
Այսպիսեօք գանձօք փարթամանալ, 
Այսպիսի կարասեօք… 
Այսպիսի կառօք կառամարտել, 
Յայսպիսի ձիընթացս արշաւել, 
Յայսպիսի ստադինս բազմել, 
Զայսպիսի մրցումն տեսանել, 
Այսպիսի փողհարօք և թմբկօք ճոխանալ, 
Այսպիսի որսօք զբօսնուլ, 
Այսպիսի բաղանեօք մաքրիլ։ 
Քոյովդ ջերմագոյն արեամբ ի քումդ սպառազինեալ 
Եւ հանդիսացեալ անձին. 
Այսպիսի հօր ըղձացեալ լինել որդի, 
Այսպիսումն ծնողաց ժառանգորդ, 
Յայսպիսեաց արմատոց շառաւիղ։ 
Դու՝ մեռելոցն քոց փոխելոցն տեացս՝

ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

273 

Փրկութեան պատճառ, 
Եւ կենդանեացս՝ յուսոյ, 
Եւ ողորմութեամբ յաստուածուստ։ 

Գրիգոր Մագիստրոսը ընդհանրապես հայտնի է որպես բացառիկ խրթնաբան հե-
ղինակ, սակայն բերված հատվածները արտակարգ պարզ են ու հստակ, որոնցով արժա-
նին է հատուցվում նահատակ սպարապետին։ Այստեղ միաժամանակ գծագրվում է միջ-
նադարյան  Հայաստանում  Բագրատունյաց  իշխանության  տարիներին  տեղի  ունեցող 
հանդիսությունների նկարագիրը, որ շատ բանով հիշեցնում է հեթանոսական ժամանակ-
ներից  ավանդված  սովորությունները,  տոնախմբություններն  ու  որսորդությունը,  որ 
մեզ նորից հղում է դեպի արտաշիսյան երգը, որտեղ նավասարդյան տոներն են հիշվում՝ 
որսորդության փողերի հնչյուններով և թմբուկների զարկերով։ 

Գրիգոր Մագիստրոսի նամակի մեջ պահպանված այս մասունքները ենթադրել են 
տալիս,  որ  դրանք  Վահրամ  Պահլավունի  իշխանաց  իշխանին  նվիրված  Մագիստրոսին 
պատկանող ավելի ընդարձակ դյուցազներգության բեկորներն են, որ նա վարպետորեն 
ագուցել է իր նամակին՝ մեզ ավանդելով 11-րդ դարի հայոց աշխարհիկ բանաստեղծու-
թյան եզակի նմուշներ։