ԲՅՈՒՐԱՍՊԻ ԱԺԴԱՀԱԿԻ ԱՌԱՍՊԵԼԸ ԸՍՏ ՄՈՎՍԵՍ ԽՈՐԵՆԱՑՈՒ! 

Հին Արևելքի քաղաքական ու հասարակական կյանքի առաջընթացի մեջ գործոն 
մասնակցություն  են  ունեցել  իրանական  ժողովուրդները,  որոնք  իրենց  քաղաքական 
հզորության հետ մեկտեղ ունեցել են նաև ճոխ ու զարգացած մշակույթ։ Համաշխարհա-
յին խոշոր արժեք ներկայացնող «Ավեստան» և հետագա դարերի, այսպես կոչված, պահ-
լավական գրական մի շարք հուշարձանները, ինչպես նաև ողջ պարսկալեզու գրակա-
նությունը հարուստ նյութ են մատակարարում Հին Արևելքի ժողովուրդների դիցաբա-
նության  ու  դյուցազներգության,  նրանց  պատմական  հարուստ  անցյալի  մասին։  Սա-
կայն սակավ արժեքավոր չեն նաև Արևելքի մյուս ժողովուրդների գրական հուշարձան-
ներում, հավասարապես և ժողովրդական բանահյուսության մեջ պահպանված փաստերն 
ու հաղորդումները իրանական ժողովուրդների պատմության, մշակույթի, նրանց հավա-
տալիքների ու առասպելների մասին։ 

Հարևան ժողովուրդների գրական կոթողներում պահպանված փաստերի մանրա-
մասն համեմատությունը, նրանց ուշադիր ու մանրակրկիտ ուսումնասիրումը հնարա-
վորություն են տալիս նոր ու հետաքրքիր եզրակացությունների։ 

Իրանական ժողովուրդների թե՛ պատմության և թե՛ մշակույթի մասին հարուստ և 
արժեքավոր փաստեր են պահպանված նաև հայ մատենագիրների մոտ և բանահյուսու-
թյան մեջ։ Արևելքի ամենասիրված ու փառաբանված հերոսներից մեկի՝ Ռոստամի ան-
վան ամենավաղ հիշատակության պատիվը մինչ այժմ հայտնի գրավոր հուշարձաննե-
րում պատկանում է Մովսես Խորենացուն։ «Ռոստամի անունը, –  գրում է արևելյան 
գրականությունների լավագույն մասնագետներից Է. Բրաունը, – գտնվել է միայն ուշ 
շրջանի պահլավական գրությունների մեջ մեկ կամ երկու տեղ, մինչդեռ նրա հուժկու 
գործերը հայտնի են եղել հայազգի Մովսես Խորենացուն»1։ 

Նոր հայտնաբերված սոգդիական ֆրագմենտները Ռոստամի և նրա նժույգ Ռախշի 
մասին նույնպես ավելի վաղ չեն, քան Խորենացու «Պատմությունը»։ Նրան հայտնի են 
եղել Ռոստամի որտեղացի լինելն ու նրա առասպելական ուժը. «…Պարսիկք վասն Ռոս-
տոմայ Սագճկի հարիւր և քսան փղոց ոյժ ասեն ունել»2։ 

Խորենացին,  ինչպես  հայտնի  է,  հայ  ժողովրդական  առասպելական  զրույցների 
գրառումներին զուգահեռ՝ իր մեկենաս Սահակ Բագրատունու խնդիրքով ու հանձնա-
րարությամբ, պատմել է նաև պարսից առասպելների մասին որոնք նույնպես իրանական 
զրույցների ամենավաղ գրառումներից են համարվում։ 

!   Տե՛ս «Տեղեկագիր հասարակական գիտությունների», 1958, № 1, էջ 67-84։ 
1   Edward G. Brown, A literary History of Persia from the earliest times until Firdawsi, London, 

1902, էջ 117։ 
Այս հաղորդումը ավելի է արժեքավորվում, երբ նկատի ենք ունենում, որ Բրաունը Խորենացուն որպես 
7-րդ դարի հեղինակ էր ճանաչում։ 

2   Մ. Խորենացի, Պատմութիւն հայոց, աշխատութեամբ Մ. Աբեղեան և Ս. Հարութիւնեան, Տփխիս, 1913, 

էջ 114-115 (հետագայում՝ Մ. Խորենացի)։