ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

301 

gir ew lezu useal' nman aračʻi pʻilisop‘ayic‘n ew oč‘ kayr gir or ar nma oč‘ gtanēr. ew na 
sirec‘eal ełew ’i hayoc t‘agaworēn vasn hzōr gitut‘ean, ew xndreac‘ yark‘ayēn ew et t‘arg-
manel erek‘ girs Vasn jioy paytʻarnman, ew Vasn t‘ri šineloy ew Vasn aregakan ew lusni 
arvestin ew bereal i hayoc‘ ašxarh»1.  

La réalisation de livres se rapportant aux diverses matières scientifiques n'a pas 
été l'effet d'un hasard. L'Etat arménien s'était consolidé à l'intérieur, ses relations politi-
ques et économiques avec les pays voisins et lointains s'étaient étendues, et la population 
vivait dans un état de paix satisfaisant. Pour affermir les assises politiques et militaires 
du  pays  et  résister  au  danger  venant  de  l'étranger,  les  princes  arméniens  devaient  se 
consacrer au développement économique du pays, et plus particulièrement aux progrès 
de l'agriculture, à l'extension des échanges commerciaux intérieurs et extérieurs. 

Le Traité d'hippiatrie qui fait l'objet de notre examen a été écrit, ainsi que nous 
l'avons dit plus haut, à la demande du roi Smbat III (1296-1298), au temps du catho-
licos Grigoris, par le médecin syrien Faradj, avec la collaboration du père Toros qui en 
a été le scribe.  

Dans le colophon du manuscrit du Traité d'hippiatrie le médecin Faradj dit qu'il 

a «traduit» cette œuvre «de l'arabe en arménien».  

L. A. Hovhannisyan, qui connaît le mieux l'histoire de la médecine arménienne, 
dit que dans la littérature médicale du Moyen Age on appelait «traduction» tout travail 
effectué  à  partir  de  textes étrangers2,  et  c'est  dans  ce  sens  qu'il  faut  interpréter 
l'expression «j'ai traduit» de Faradj.  

La comparaison de ce livre de chevaux avec d'autres ouvrages hippologiques arabes 
ou  persans3  nous  permet  de  leur  trouver  une  certaine  ressemblance  de  contenu  et  de 
construction, mais aussi des différences manifestes et des interventions rédactionnelles, 
ce qui nous conduit à penser que le médecin Faradj, tout en suivant les livres arabes de 
médecine «qui disent», et «selon plusieurs philosophes, tels Djina, Abi-Yūsuf, al-Rashīd 
et plusieurs philosophes de l'Inde et de Baghdad», composa sa brève et claire hippiatrie 
à l'image des œuvres de ceux-ci, mais sans leur complexité et avec moins de détails4.  

En effet, il faut insister sur la complexité de la composition des œuvres similaires 
arabes et persanes médiévales et leur caractère extrêmement détaillé, particulièrement 
en ce qui concerne l'importance attachée aux couleurs et aux teintes insaisissables pour 
décider des qualités et des défauts des chevaux, ce qui surcharge d'autant la composition, 
rend difficile la compréhension du sujet et laisse peu de place à la description et au traite-
ment des maladies des chevaux. Par suite de l'intérêt superstitieux attaché à la couleur, 
des dizaines de pages sont consacrées dans les livres persans aux événements de la vie du 
prophète Mahomet et de ses disciples, mettant l'accent sur la signification «bénéfique» 

1   Bazmavēp (1867), p. 354; P. G. Zarphanalean, Traductions arméniennes anciennes, p. 558; Vahram T‘orgo-
mean, «Les Manuscrits médicaux du couvent de Saint-Lazare», Bazmavēp (1924), pp. 387-8 (en arménien).  

2   Oganesjan, op. cit., p. 173. 
3   Traité d'hippiatrie, fol. 6-11.  
4   C'est probablement à cause de cela que Ačaryan, dans sa description du Traité d'hippiatrie considère le mé-
decin Faradj et le P. T‘oros comme étant les «auteurs du livre» (H. Ačaryan, Catalogue des manuscrits de 
Tabriz, p. 137).