ՆՈՐՈՒՅԹՆԵՐ ԳՐԻԳՈՐ ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԻ «ԹՂԹԵՐՈՒՄ»! 

1. Գրիգոր Մագիստրոսի քերթության նորահայտ բեկորներ: 1046 թ. Դվինի ամիրա Աբուլ-
Ասվարի դեմ մղած մարտերում հերոսական մահով, իր որդու հետ մեկտեղ, զոհվում է 
Բագրատունյաց  թագավորության հռչակված սպարապետ Վահրամ Պահլավունին: 

Ավելի քան մի հիսնամյակ հարավից ու արևմուտքից Հայաստանի վրա արշավող 
թշնամիների դեմ անձնազոհաբար մարտնչող, երկրի միասնության ու բարգավաճման 
նախանձախնդիր սպարապետի մահը մեծ աղետ էր միայն վերջերս պետականությունը 
կորցրած ժողովրդի համար: 

Հայ պատմիչները Պահլավունի տոհմի այս կարկառուն ներկայացուցչին հիացա-
կան խոսքերով և բարձր տիտղոսներով են հիշատակում. «Այր հզօր և անուանի և բա-
րեպաշտութեամբ յոյժ վեհ, որպէս թե ոչ ոք հաւասար նմա Պահլաւ»,–  գրում է ժամա-
նակակից  պատմիչ  Արիստակես  Լաստիվերտցին1,  «իշխանաց  իշխան»,  ավելացնում  է 
Ստեփանոս Ասողիկը2, իսկ Մատթեոս Ուռհայեցին նրան «մեծ սպարապետ»3 է անվա-
նում: 

Պահլավունի  իշխանական  գերդաստանը  Բագրատունյաց  թագավորության  օրոք 
ոչ միայն աչքի է ընկնում ռազմական գործերով, անձնազոհաբար մարտնչելով հայրե-
նիքի թշնամիների դեմ, այլև մեծ աշխատանքներ է ծավալում երկրում շինարարության 
ու  ժողովրդի  լուսավորության  բնագավառներում:  Պահլավունիները  շատ  լավ  են  գի-
տակցել  իրենց  ավանդը  երկրի  պաշտպանության  ու  նրա  խաղաղության  ապահովման 
գործում և ամենայն հպարտությամբ ու իրավունքով Վահրամ Պահլավունու կառուցած 
լավագույն  վանական  համալիրներից  մեկի՝  Մարմաշենի  վանքի  վրա  արձանագրել  են. 
«Էաք  ամենայն  տամբ  ու  տոհմիւք  հաւատարիմք  տէրանց  մերոց  եւ  նահատակեալ  ի 
վերայ  տանս  Հայոց  աշխատութեամբ  եւ  արեամբ  մերով  եւ  որդոց  մերոց,  եւ  գանձուց 
առատութեամբ եւ ամենայն հնարիւք խնդրէցաք զխաղաղութիւն աշխարհիս»4: 

Վահրամ սպարապետի մահվան լուրը շատ ծանր ու խորն է ընկալում նրա եղբո-
րորդին, անվանի պետական ու զինվորական գործիչ, գիտնական, փիլիսոփա ու բանաս-
տեղծ  Գրիգոր  Մագիստրոսը  (990–1058),  որը  դեռևս  մանկության  տարիներից  սերտ 
կապված է եղել նրա հետ և նրա հովանավորությամբ էր կրթվել ու դաստիարակվել: 

Գրիգոր Մագիստրոսի ստեղծագործությունները միջին դարերում հաճախ են ըն-
դօրինակվել  և  մեզ  են  հասել  գրչագիր  մատյաններում:  Նրա  բանաստեղծություններն 
առաջին անգամ «Տաղասութիւնք» խորագրով 1868 թ. հրատարակել են Վենետիկի Մխի-
թարյանները, նամականին՝ «Թղթերը», 1910 թ. Ալեքսանդրապոլում լույս է ընծայել Կա-

!   Տե՛ս Լրաբեր հասարակական գիտությունների, 1987, № 10, էջ 46-53։ 
1   Արիստակես  Լաստիվերտցի,  Պատմութիւն,  աշխատասիրությամբ  Կ.  Յուզբաշյանի,  Երևան,  1963,  էջ 

57–58: 

2   Ստեփանոս Տարոնացի (Ասողիկ), Պատմութիւն տիեզերական, Ս. Պետերբուրգ, 1885, էջ 270: 
3   Մատթեոս Ուռհայեցի, Ժամանակագրութիւն, Վաղարշապատ, 1898, էջ 85: 
4   Գրիգոր Մագիստրոս, Թղթեր, բնագիրն հառաջաբանով և ծանոթություններով առաջին անգամ ի լույս 

ընծայեց Կ. Կոստանյանց, Աղեքսանդրապոլ, 1910, էջ Ի: