ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

243 

и в дальнейшем. Он был известен Г. Магистросу в таких подробностях, с кото-
рыми мы не встречаемся в «Шах-наме». Так, в «Шах-наме» Фирдоуси в «Третьем 
приключении»  раздела  «Семь  приключений  Ростама»  рассказывается,  как 
Ростам по дороге в Мазандаран встречается с драконом. Дракон приближается 
к Ростаму ночью, когда он спит, и намеревается уничтожить его. Однако Рахи 
бодрствует.  Он  дважды  будит  Ростама,  но  дракон  немедленно  исчезает.  Рос-
там  страшно  негодует  на  коня,  понапрасну  потревожившего  его  сон.  Дракон 
приближается в третий раз. Теперь он лицом к лицу сталкивается с Ростамом 
и на вопрос последнего, кто он такой, высокомерно отвечает: 

«От пасти моей не спастись никому! 
Пустыня от края до края моя, 
Землею и воздухом властвую я. 
Орел залететь не дерзает сюда, 
Сюда заглянуть не посмеет звезда». 

Они сражаются. Ростам уничтожает дракона, и кровь течет рекой. 

«Кровь злого дракона забила ключом, 
Вокруг разливаясь: луг, поле и ров 
Все разом окутал багровый покров». 

Это красочное сказание у Г. Магистроса изложено очень сжато, всего лишь 
в нескольких строках. Таков любимый стиль автора, от которого он редко от-
казывается. Интересующий нас фрагмент следующий: 

«А некий Ростом, который звался Сачик, у горы, именуемой Дабаванд имел 
лошадь, которая звалась Раш, то есть гнедой, а так как Ростом спал, ожидал 
его смерти Дюзех, и так как тот Дюзех никогда не спал, Ростом почувствовал, 
что он думает. Ростом увещал лошадь, чтобы та была осторожна, и она никог-
да  не  спала.  Однажды  ночью  к нему  подходит  Дюзех  и  находит  его  пьяным,  и 
Раш, зная это, до тех пор бьет копытами о земь и ржет, пока не будит Ростома 
и таким образом спасает его». 

В  этом  рассказе  Г.  Магистроса  есть  несколько  подробностей,  которые 
отсутствуют в вышеупомянутом фрагменте Фирдоуси. Прежде всего, в «Шах-
наме» определенно не сказано, где именно происходил поединок Ростама с драко-
ном. Между тем Г. Магистрос указывает, что он состоялся около горы Даба-
ванд (т. е. Дамаванд). 

Далее. Из сообщаемого Г. Магистросом выясняется, что вступивший в пое-
динок  с  Ростамом  дракон  был  не  кто  иной,  как  сам  Ад-Дюзек.  В  письмах  это 
имя дается в двух чтениях - Дюхех и Дюзех, причем, по нашему мнению, вернее 
вторая форма. 

Итак,  этот  фрагмент  из  «Писем»  Г.  Магистроса  делает  смысл  сказа 
Фирдоуси  более  ясным.  Если  до  сих  пор  сражавшийся  с  Ростамом  дракон  был 
каким-то случайным колдуном-драконом, то теперь становится ясно, что это 
сам Ад, воплощение зла, который в битве с добром терпит поражение.