350 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

sich mit seinem ganzen Wesen der Idee des Menschen und der Menschlichkeit an, der 
Gerechtigkeit, indem er danach strebt, sich mit der Gottheit zu vereinen.  

Nachdem Narekaçi bereits einmal die scholastischen Traditionen der Dichtung 
verletzt hat und von ihm der unter der schweren Last der "Erbsünde" gebeugte Mensch 
besungen wurde, wagt es der Dichter, in ihm eine göttliche Kraft zu erblicken, indem 
er zum Wortführer der Gefühle der gesamten leidenden Menschheit wird und sich nicht 
mehr  fürchtet,  seine  Begeisterung  für  die  Herrlichkeiten  der  von  Gott  geschaffenen 
Natur zum Ausdruck zu bringen - er ist nicht mehr der rauhe asketische Mönch, son-
dern ein Mensch, der trunken ist von unendlich vielen Farben, wohlriechenden Rosen, 
murmelnden und lieblichen Bächen. Und Narekaçi verfaßt Lieder, die ungeachtet ihrer 
äußeren religiösen Hülle tatsächlich ein wunderbarer Hymnus auf die Natur sind - ein 
Hymnus, in dem das Herz des von der Liebe zur Natur erfüllten Dichters schlägt: 

"Die diamantene Rose nahm  
ihren Glanz von der Leuchte des Tages,  
als sie lautlos versank 
in den unendlichen Meerespiegel.  

Es schien, als ob die göttliche Blüte  
sich über der Meeresweite entfalte,  
es schien, als ob über ihr erglänzte  
eine reife safranfarbene Frucht."3  

Wahrscheinlich  gaben  derartige  Lieder  Narekaçis  den  Vorwand  für  Verdächti- 
gungen, er sei ein Häretiker, In einer der Quellen heißt es: "Da er alles daransetzte, die 
kirchliche Ordnung, die in Verfall geraten war, zu verbes- sern, begannen einige Leute 
über ihn vor den Bischöfen und Fürsten zu lästern, und bezeichneten die Wahrhelten 
dieses Lehrers als nachlässig im Glauben und häretisch."  

Während Narekaçi die reale Welt und den Menschen im allgemeinen würdigte, so 
preist der wenig später, am Anfang des 11. Jh. wirkende Vardan Aneçi in einer von ihm 
über ein religiöses Thema verfaßten Ode (übrigens sein einziges erhaltenes Werk) schon 
konkret den Menschen als Schöpfer, seinen Verstand, seine Kraft und seine Weisheit:  

"O du, geflügelter Mensch,  
an Gestalt und Vernunft geschaffen gleich mir!  
Und Kraft und Weisheit habe ich hineingelegt  

3  
  Алмазная роза взяла  

Свой блеск у дневнего светила,  
Когда оно тихо входило  
В морскую бескрайнюю гладь. 

  Казалось: бoгрoвый цветок  

Над ширью морской распустился,  
Казалось, над ней засветился  
Созревший шафрановый плод.