ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

147 

ու սառույցով, իսկ լճակի մեջ քնած մարդու մարմնի նմանող մի հսկա արձան կա: Են-
թադրել են, որ դա վերոհիշյալ մարգարեն է»28: 

Ինչպես  ասացինք,  Սպանդիարի  (Իսֆանդիարի)  անունը  Սաբալան  լեռան  հետ 
կապելը կարելի է էպոսի տեղայնացման փաստերից մեկը դիտել: Սաբալան լեռը շատ 
մոտ է Հայաստանի սահմաններին, գտնվում է ներկայիս Իրանական Ադրբեջանի ար-
ևելյան  մասում:  Հավանաբար  այստեղ  Սավալան-Սաբալան  մարգարեին  վերաբերող 
զրույցը միաձուլվել է իրանական էպոսի առանձին մի փաստի հետ, իսկ Մագիստրոսը 
օգտվել է դրանից: 

Հայաստանի մերձակա երկրներում ո՛չ միայն տարածված են եղել իրանական է-
պոսի առանձին զրույցների տարբեր պատումները, այլև եղել է Սպանդիարի պաշտա-
մունքը, սրա մասին նույնպես հիշատակություն կա Մագիստրոսի թղթերից մեկում, որ-
տեղ նա հարուստ տեղեկություններ է հաղորդում տարբեր ժողովուրդների մեջ ընդուն-
ված ծառերի պաշտամունքի մասին: Մագիստրոսը գրում է. «…մայր Սաբալանի, զորմէ 
ասեն Պարթևք երից քաղաքաց յոստոցն կերտացեալ, իսկ արմատ և միջոց նորա ի վէմ 
յեղափոխեալ, Սպանդիարա զնա կանգնեալ արձան»29: 

Մագիստրոսի  այս  հաղորդումը  համահնչյուն  է  հոների  մեծ  ընդունված  Սպան-
դիարի  (տվյալ  դեպքում  Ասպանդէատ  ձևով)  պաշտամունքի  մասին  Մովսես  Կաղան-
կատվացու  բերած  փաստերին:  Ըստ  Կաղանկատվացու՝  հեթանոս  հոները,  որոնք  երկր-
պագում էին արեգակին ու լուսնին, զոհաբերություններ էին անում կրակին ու ջրին30, 
միաժամանակ  պաշտում  էին  Թանգրի  խան  (=երկնային  թագավոր31)  աստծուն  «զոր 
պարսիկք Ասպանդէատ կոչեն32» և նրան ձոնված կաղնի ծառը. «Եւ քանզի, – հաղոր-
դում է Կաղանկատվացին, – ի վարսաւոր ծառոց կաղնեաց բարձրագունից, զորս ձօնեալ 
էին Ասպանդիատայ գարշելւոյ առ ի զոհս մատուցանելոյ նմա ձիովք, զորոց զարիւնն 
հեղուին զծառովք և զգլուխն և զկաշին արկանէին զոստովք ծառոցն հրամայէր եպիս-
կոպոսն (խոսքը հոների մեջ քրիստոնեություն տարածող Իսրայել եպիսկոպոսի մասին 
է. − Բ. Չ.) հատանել զմին, որ գլուխ և մայր էր այլ ամենայն ծառոց և համարէին զնա 
աստուածոցն փրկիչ և կեցուցիչ տուող ամենայն բարեաց»33: 

Գր.  Խալաթյանցը  իրանական  առասպելների  ֆրագմենտներից  է  համարել  նաև 
Թոռնիկ  Մամիկոնյան  իշխանին  Մագիստրոսի  գրած  նամակում  (թուղթ  ՀԵ)  բերված 
հետևյալ զրույցը, ինչպես և Ձ թղթի տեղեկությունը Բավարդանի մասին34: 

* * *  

28   WZKM, 1898, band XII, էջ 232: 
29   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 220: 
30   Մովսեսի  Կաղանկատուացւոյ  Պատմութիւն  Աղուանից  աշխարհի,  ի  լոյս  ընծայեաց  Մկրտիչ  Էմին, 

Մոսկվա, 1860, էջ 191 և 196: 

31   Տե՛ս  Ստ.  Մալխասյանցի  ծանոթագրությունը  „История  Епископа  Себеоса“.  Перевел  с  четвертого 

исправленного армянского издания Ст. Малхасянц, Ереван, 1939, էջ 154: 

32   Մովսեսի Կաղանկատուացւոյ Պատմութիւն Աղուանից, էջ 191: 
33   Մովսեսի Կաղանկատուացւոյ Պատմութիւն Աղուանից, էջ 198: 
34   Բավարդանի զրույցը քննության չենք առնում բավարար նյութեր չունենալու պատճառով: