ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

207 

Կոստանյանը (էջ 65) այս բառը նույնպես գուանդա է ընթերցել և թարգմանել է 

«երգեցիկ»: 

2.  43-րդ  տողը  Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  թարգմանված  է.  «Կը  հեծե  և 
կ՚ողբա  առավոտը  լուսացնելով»  (էջ  ՃԽԷ):  Ընդգծված  բառը  ավելորդ  է  և  չի  բխում 
բնագրից: 

3.  44-րդ  տողի  ըռուի  – 
ընթերցել (էջ 66), որը ճիշտ չէ: 

روی   «դեմք»  Կոստանյանը  ըռահ  –  راه

  «ճանապարհ»  է 

59. Սահրա մէզարդամ համչու Մաջնուն.65 
60. Իմռօզամ Ֆըրհատ դիլի ման փուռ խուն.66 

ﺻﺤﺮا ﻣﯿﮑﺮدم ھﻤﭽﻮ ﻣﺠﻨﻮن
اﻣﺮوزم ﻓﺮھﺎد دل ﻣﻦ ﭘﺮﺧﻮن

Թափառում եմ անապատում հանց Մեջնուն. 
Այսօր Ֆարհատ եմ, սիրտս լի արյուն. 

Ծնթգր.  –  Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  60-րդ  տողը  չնայած  ճիշտ  է 

թարգմանված (էջ ՃԽԸ), բայց ղիլի ման ընթերցված է ղիլիմ ա, որը սրբագրելի է: 

63. Շօխշանգ շաքարի, ըռու արզաւան.67 
64. Է լ[ա]պ աղիղի ու դուռի դանդան:68 

ﺷﻮخ ﺷﻨﮏ ﺷﮑﺮی رو ارﻏﻮن

ای ﻟﺐ ﻋﻘﯿﻘﯽ و در دﻧﺪان

Զվարթ ու գեղեցիկ (իմա՝ շողշողուն) շաքար ես [և] կարմրադեմ. 
Շրթերդ սարդիոն և ատամներդ մարգարիտ: 

Ծնթգր. – 64-րդ տողը տալիս ենք ըստ Վիեննայի հրատարակության ընթերցման, 

չնայած վերջնականապես համոզված չենք, որ ճիշտ ձևն է գտնված: 

67. Սէ ռօզ բուդիմ փէշի թու մէհման.69 

65   սէհրա: AOU մէքարդամ: E մուքարթամ: F մէքարտամ: N մաւքաթարամ: d նէքերտեմ: IOUd համչուն ու: 
AO մաճնուն: EN ու մաճլուն: F ու մաճնուն, U համչում. d. մէջն: Q տողի փոխարեն ունի՝ Սըհարի կարդամ 
հընչմունքն իմ աչուն: 

66   Q իմզուռամ: d իմսօզէմ: ANU ֆըրհաթ: O ֆըրհահ: Q ֆըրյադ: d ֆէրեաթ: AU տիլի մա: EN տիլի մէ: I 

դիլի մայ: O դիլեմայ: d տիլամ: Q փրո: d փուր ու: A հուն: EN հան: 

67   AF շօղշանկ: O շաւղշանգ: Q յուշանք: AFU շաքարին: IO նուռի: Q հրու: Q աւաղան փխ արղաւան: U 

արղուան: d տողի փխ ունի՝ շէֆխ շէմսի սիֆէթ շէքլի էրղէվան: 

68   A ուէլ պաղիղու: FIO ու էլ պաղիղի: Q ելպայ աղեղի: U ու էլ պաղիղուէն: QU և փխ ու: AU նուրի դանդան: 

F տուրի տանտան: Q դիտա դանդան: d տողի փոխարեն ունի՝ տհանի սէտէֆ էզ դուրի դանդան: 

69   AFU ըռօզ: Q ռուզ: U ըռուզ: AF պութիմ: O բութիմ: Q բաւշամ: U պուտիմ: A փէշէ: U փիշի: O դու փխ 

թու: I մէհւան: