490 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Սոթբիի լույս ընծայած վաճառքի ցուցակում1, որտեղ մանրամասն նկարագրված են ա-
ճուրդի հանվող վերոհիշյալ ձեռագրերը, այս մանրանկարը չի հիշատակված: 

Սոթբի ընկերությունում աճուրդային մուրճի հարվածով վաճառվող հուշարձան-
ների հիմնական մասն անցնում է մասնավոր գործարար մարդկանց ձեռքը: Բրիտանա-
կան  թանգարանային  ու  մշակութային  հաստատությունները,  նյութական  պակասի 
պատճառով, չեն կարողացել մրցել մասնավոր գնորդների հետ, ուստի և շատ հազվադեպ 
են կարողանում այդ արժեքները գնել2: Սոթբի ընկերությունը յուրաքանչյուր աճուրդի 
համար  պարբերաբար  տպագրում  է  վաճառքի  հանվող  նյութերի  ցուցակները:  Մեր 
խնդրանքով դոկտ. Վրեժ Ներսիսյանը սիրով հանձն առավ Բրիտանական գրադարանում 
պահվող այս ցուցակներից քաղել մինչև օրս այդ ընկերության աճուրդի հանած հայե-
րեն ձեռագրերի նկարագրությունները և դնել Մատենադարանի աշխատակիցների տրա-
մադրության տակ: 

Ձեռագրերի աճուրդային եռուզեռը աշխարհի տարբեր կողմերից դեպի Լոնդոն է 
ձգում մեծ ու փոքր առևտրականների, որոնք հիմնականում արևելյան երկրներում կաս-
կածելի ուղիներով ձեռք գցած հնությունները մեծ շահերի ակնկալումով փոխադրում 
են Լոնդոն: Սակայն այստեղի շուկաներում հարգի են բարձր արվեստի գործերը, ձեռա-
գրերից՝  մանրանկարներ  ունեցողները,  իսկ  այդպիսիք  հազվադեպ  են:  Նման  շահադի-
տական նպատակներով այդ օրերին Լոնդոն էր եկել մի իրանահայ՝ իր հետ բերելով յոթ 
ձեռագիր,  հիմնականում  XVII-XVIII  դդ.  ընդօրինակություններ.  Մաշտոց,  Սաղմոս  ու 
Հայսմավուրքներ, որոնք չունեին ոչ մի կարևոր հիշատակարան և ոչ էլ մանրանկարներ. 
ձեռագրերին գին տվող չեղավ և տերը ստիպված եղավ դրանք ետ տանել Իրան: Նման 
երեք հայերեն ձեռագրեր Սոթբի ընկերությունը ստացել էր նաև Արևմտյան Գերմանիա-
յից, բայց վաճառքի չէր հանում, որովհետև առանձնապես մեծ շահ չէր ակնկալում: 

Անգլիայում  հայերեն  ձեռագրեր  կան  նաև  առանձին  հայերի  ընտանիքներում: 
Ստորև տալիս ենք մեր տեսած չորս ձեռագրերի նկարագրությունը, որոնցից երկուսը պ. 
Սարգիս Քյուրքչյանից ու պ. Հարություն Գալայճյանից նվեր ստացանք Մատենադա-
րանի համար, իսկ Լոնդոնի հոգևոր առաջնորդ Ներսես արք. Պոզապալյանը Մատենա-
դարանի արխիվին նվիրեց 1718 թ. մի հայերեն փաստաթուղթ: Մեզ հայտնեցին, որ հա-
յերեն ձեռագրեր և պատառիկներ կան նաև լոնդոնաբնակ պ. Վարոս Շահբազյանի մոտ, 
որոնք 1978 թ. Երևան ուղարկեց Լոնդոնի «Հայտան» տնօրեն պարոն Սանդրունին: 

1. ԱՎԵՏԱՐԱՆ 
(Հավարդեն, Սենթ Դենիոլ գրադարան) 

ԺԶ (cid:0) XVI  

Թերթ՝ 305: Չգրված՝ 1ա, 2ա, 3բ, 4ա, 5ա, 5բ, 6բ, 7ա, 8ա, 8բ, 9բ, 10ա, 11ա, 11բ, 12բ, 
13ա, 14ա, 15բ, 16ա, 17բ, 18ա, 19բ, 20ա, 20բ, 22ա, 23բ, 24ա, 25բ, 30ա, 31բ, 112ա, 113ա, 
114ա,  168ա,  169ա,  249ա,  250ա,  250բ,  305բ:  Պրակ՝  23:  Նյութ՝  մագաղաթ:  Չափ՝  14x10: 

1   (cid:0)Sotheby’s  Spring  Islamic  Sales.  Catalogue  of  Important  Oriental  Manuscripts  and  Miniatures(cid:0).  The 

property of the Hagop Kevorkian Fund, Monday 3-rd April, 1978, էջ 206. 

2   1978  թ.  ապրիլի  3-ին  աճուրդի  հանված  վերոհիշյալ  բոլոր  ձեռագրերը  նույնպես  գնել  են  մասնավոր 

անձինք: