ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

217 

А  ведь  Бейтлмамур,  по  представлениям  мусульман,  был  той  небесной 

обителью, которая находилась как раз напротив их святыни – Мекки… 

Поэт-церковник  прекрасно  сознает  всю  безвыходность  своего  положения. 
Душа его охвачена смятеньем, плоть и дух ведут борьбу между собой; как гово-
рит  сам  Ахтамарци,  в  песне  «Ропот  души»,  они  «непримиримы,  не  едины 
они…»15. После восхваления земной любви Ахтамарци вновь вспоминает о своем 
духовном  сане,  обращается  к  мысли  о  бренности  преходящей  земной  жизни  и, 
испуганный собственным кощунством, сам себя увещевает забыть о греховной 
любви: 

«О, Ахтамарци, благ земных не создающий, 
Смоковница бесплодная, заросшее терниями поле!  
Отринь любовь в жизни преходящей, 
Ибо горька она, как желчь, и скверны полна!..»16 

2.  Одним  из  доказательств  самостоятельности  песен,  о  которых  идет 
речь, является и применяемый в стихотворении «Говорят цветы…» оригиналь-
ный прием – использование всех букв армянского алфавита в строчных оконча-
ниях.  Будь  эта  песня  переложением  или  переводом  иноязычного  произведения, 
невозможно было бы с такой точностью сохранить верность числу и порядко-
вому расположению букв армянского алфавита. 

3. Ахтамарци, следуя примеру своих предшественников – Фрика и Костан-
дина Ерзнкаци, Мкртича Нагаша и Ованнеса Тылкуpанци, использовал в своих 
песнях слова и выражения, большая часть которых уже вошла в армянский язык 
и  давно  встречалась  в  стихотворениях  армянских  поэтов.  Вспомним  хотя  бы 
такие слова, как բասար – басар «рассудительность», հասրաթ – асрат «тоска», ղու-
սա – гуса «горе», սուրաթ – сурат «лицо, лик», ջուհար – джухар «раскаяние», ֆրիաթ – 
фриат «гомон, шум» и т. д. Так, например:17 

«Զինչ որ մեզ խելք կա և բասար». К. Ерзнкaци, стр. 141. 
«Գնաց մանկութեան հասրաթն, երեկ ինձ հոգս անիհուն». Фрик, стр. 342. 
«Հասրաթ կա յիմ սիրտս, անշէղ կու վառի». М. Нагаш, стр. 26. 
«Եւ յերակ զօրն ի ղուսայ հօգօք մաշեմ զիս անդադար». К. Ерзнкаци, стр. 147. 
«Ղուսան շատոց ցաւ բերէ, ի ցաւէն մարդ մեռանի». М. Нагаш, стр. 26. 
«Ի սուրաթն մի նայել որ յերևան կա և յայտնի». К. Ерзнкaци, стр. 157. 
«Է գեղեցիկ կերպիւ սուրաթ». О. Тылкуpанци, стр. 25. 

15   Там же, стр. 35. 
16   Там же, стр. 88.  
17   Цитаты  приводятся  из  следующих  изданий:  Фрик.  Диван.  Впервые  издал  по  полному  оригиналу,  с 
исследованием, примечаниями, приложениями и словарем епископ Тирайр, Нью-Йорк, 1952; Костан-
дин Ерзнкаци и его произведения. Исследование. Издал М. Потурян, Венеция, 1905; К. Костанян. Мкр-
тич Нагаш и его песни, Вагаршапат. 1898; К. Костанян, Ованес Тылкуранци и его песни, Тифлис, 1892.