416 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

փետրվար 22 մտինք ի Վարշաւ, արքայանիստ քաղաքն լեհաց։ Անդ մեկնեալ յինէն վե-
րոյ ընկերն իմ քափուչին Օվանէսն»1։ 

Եղիա Մուշեղյանին բանտից և կալանքից ազատելու մասին ոչ մի ձևով չեն մտա-
ծում նրան դեսպանության ուղարկող պարսիկ իշխանավորները։ Պարսիկների այս ան-
տարբեր  վերաբերմունքը  Եղիան  իր  «Հուշամատյանում»  բացատրում  է  նրանով,  որ 
նրանց մոտ ևս իրեն ամբաստանած են եղել որպէս Պարսկաստանի թշնամի, թե իբր նա 
ուղերձները  կամավոր  է  հանձնել  ռուսներին,  շահին  հայտնել  են,  թե  «Յեահիյէ  բեկն 
(Եղիա Մուշեղյանը – Բ. Չ.) ապստամբեցաւ և դառցաւ ի քէն և միաբանեցաւ ընդ ռուս-
տաց և քոյ տված նամայնքն (նամակները) մատուց ռուստաց թագաւորին»2։ 

Երկու տարի Լեհաստանում մնալուց հետո Եղիա Մուշեղյանը Դանիայի ու Հոլան-
դիայի վրայով ուղևորվում է Ֆրանսիա, այնուհետև Իտալիա՝ հույս ունենալով, որ իր 
եվրոպացի բարեկամները՝ Արևելահնդկական ընկերության Փարիզի կենտրոնը, կաթոլի-
կական հաստատությունները, ինքը Հռոմի պապը կհասկանան նրա գլխավորած դեսպա-
նության ձախողման պատճառները, կօժանդակեն իրեն և կփոխհատուցեն իր կրած նյու-
թական  ու  բարոյական  վնասները։  Սակայն  ամենուրեք  նա  քար  անտարբերության  է 
հանդիպում և, խորը հիասթափություններ ապրելով, ստիպված նորից բռնում է Պարս-
կաստանի ճամփան։ Այդ տարիներին իշխանությունը արդեն անցել էր Նադիր Շահին։ 
Եղիան ցանկանում է հանդիպել երկրի նոր տիրոջը, պահանջել պետական գանձատանը 
ավանդ թողած իր հարստությունը, բայց նրան խորհուրդ են տալիս այդ մտքից հրա-
ժարվել, քանզի նոր շահը թշնամանքով էր վերաբերվում Շահ Թահմազի նախկին բարե-
կամներին։ Եղիան ստիպված ապավինում է կաթոլիկ կղերին, որոշ ժամանակ ապրում է 
Մեշհեդում, ապա գնում է Սպահան, այնտեղից էլ Թավրիզ, իսկ կաթոլիկ կղերականները 
իրենց վանքերում դժկամությամբ են նրան օթևան տալիս։ Այս բոլորը ծանր է անդրա-
դառնում Եղիայի առողջության վրա և նա 1743 թ.  վերադառնում է իր ծննդավայրը, 
որտեղ արդեն մահացել էին մայրն ու եղբայրները։ Այստեղ էլ նա ապրում է հալածական 
վիճակում. հայերը մեղադրում են նրան, որ իբր նա է պատճառ դարձել ռուսների առա-
ջացման ձախողմանը, իսկ Արևելահնդկական ընկերության Կարինի պարտատերերը պե-
տական  իշխանությունների  առաջ  հայց  են  հարուցում  նրանից  գանձելու  իրենց  պա-
հանջները։ Եղիա Մուշեղյանը Կարինից խույս է տալիս հայրենի գյուղ՝ Խոտրջուր, որ-
տեղ ապրում է նյութական ծանր ու անապահով պայմաններում։ Այստեղ էլ նա գրի է 
առնում իր կյանքի համառոտ տարեգրությունը, որտեղ պատմում է հիմնականում կա-
թոլիկ միաբանությունների հետ ունեցած հարաբերությունների, Արևելահնդկական ըն-
կերության մեջ իր պաշտոնավարության և դեպի Եվրոպա կատարած ուղևորության ձա-
խողման մասին, ինչպես նաև տալիս է Ռուսաստանում ձերբակալվելու պատճառները։ 

1   Նույն տեղում, էջ 56բ։ 
2   Նույն տեղում, էջ 232բ։