ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

209 

Սխալաշատ  է  նաև  Կ.  Կոստանյանի  թարգմանությունը՝  «մինչև  իսկ  մոռանամ 
(թարկը տամ – թարկ բըդահամ), անուշահոտ վա՛րդ, թե տեսնեմ, հազար առատություն, 
վայելչություն» (էջ 66): 

РАСШИФРОВКА ПЕРСИДСКИХ СТРОК В ПЕСНЯХ 
ГРИГОРИСА АХТАМАРЦИ 
( Р е з ю м е )  

В конце XV и в начале XVI вв. на острове Ахтамар (Ванское озеро) жил и 
творил Григорис Ахтамарци, один из крупнейших представителей средневеко-
вой армянской поэзии. 

В светских песнях Ахтамарци использован ряд поэтических выражений и 
картин, которые присущи восточной, особенно персидской поэзии классического 
периода.  Подробно  анализируя  языково-стилистические  особенности  нашего 
поэта и сравнивая их с художественными приемами средневековых армянских и 
персидских поэтов, автор приходит к выводу о том, что часть этих выражений 
является  отражением  живого  разговорного  армянского  языка  того  времени, 
часть же литературным заимствованием из персидской поэзии. 

В  песнях  Ахтамарци  встречаются  отдельные  строки  на  персидском  и 
турецком  языках  (в  армянской  транскрипции  —  всего  43  строки),  которые 
сильно извращены писцами. Это очень затрудняет, а порою делает невозмож-
ным их чтение. 

На основании рукописей, сохранившихся в Ереванском Матенадаране (хра-
нилище древних рукописей), автор расшифровал эти строки, которые с разно-
чтениями приводятся в конце настоящей статьи.