64 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Շահիտի։ 
Ի լոյս ածեալ աշխատութեամբ Գէորգայ ուրումն 
մշականուն դպրի 
Ի մայրաքաղաքն Կոստանդինու- 
Պօլիս 
Ընդ հովանեաւ տաճարի սրբոյ հրեշտակապետի 
Միքայէլի՝ որ ի Պալատ։ 
Յամի տեառն 1795 մայիսի 8»14։ 
Արդ, իրենցից ի՞նչ են ներկայացնում այս բառգրքերը և ինչպե՞ս է Դպիրը դրանք 

օգտագործել։ 

1. Շահիդիի բառգիրքը։ Ինչպես վերը հիշվեց, Գեորգ Դպրի պարսկերեն-հայերեն բա-
ռարանում օգտագործված աղբյուրներից հեղինակային առաջաբանում առաջինը նշված 
է Շահիդիի բառգիրքը։ 

15-րդ դարի թուրք բառարանագիր Շահիդին (875/1470 թ.–957/1550) իսկական ա-
նունով Իբրահիմ, Անատոլիայի Մենթեշե գավառի Մուղլայի գյուղաքաղաքից էր։ Նա 
ապրել է Բուրսայում որպես մեվլեվի (կամ՝ մաոլավի) աղանդի շեյխ. ունի մի քանի մեսն-
ևիներ և մի դիվան15։ Նրա կազմած բառարանը, որ հայտնի է 
 «Թեոհֆեի Շա-
հիդի» («Շահիդու պարգևը») վերնագրով, մի փոքրիկ մատյան է, որ մինչև 19-րդ դարի 
կեսերը մեծ տարածում է ունեցել թրքախոս ժողովուրդների, հատկապես օսմանցիների 
մոտ և որպես դասագիրք օգտագործվել է դպրոցներում։ 

ﺗﺤﻔﮫ ﺷﺎھﺪی

Գեորգ  Դպիրը  այս  հեղինակի  անձնավորության,  ինչպես  և  նրա  բառարանի 
ստեղծման հանգամանքների ու բնույթի մասին համառոտակի խոսում է Շահիդու բա-
ռարանի թարգմանությանը կցած իր «Յառաջաբանութիւն ինչ» բաժնում։ 

Շահիդին «որ ի մանկութենէ դեգերեալ ի վարժս ուսման, և եղեալ հմուտ ի գիտու-
թեան լեզուին պարսկական, –  գրում է Դպիրը, – շարադրեաց զգիրս զայս բառական. 
մեկնելով զայն որչափ մարթ էր բառիւք թուրքական լեզուին. և ուրէք ուրէք առ ի չգոյէ 
համապատասխան բառի ի թուրքական բարբառի, վարեցաւ արաբիական ձայնիւ. և սակս 
դիւրընկալ լինելոյ բառիցն ի միտս ընթերցողաց, յօրինեաց զսոյն գիրս ոտանաւոր տա-
ղաչափութեամբ.  լինել  նմանակ  ոտանաւոր  գրոցն  Թէօհֆէ  Հիւսամի  կոչեցելոյ,  որով 
ինքն վարժեալ էր ի մանկութեան իւրում, բաժանելով զսա ի պրակս կամ ի գլուխս 27. 
ընդ  պէսպէս  յանկաւորութեամբ  և  վանկաչափութեամբ…  Եւ  աշխատասիրեալ  աւար-
տեաց զսոյն գիրս ի թուականին հիճրէթի 921 [1515–1516 թ.]»16։ այնուհետև Դպիրը, 
նշելով բառարանիս նշանակությունն ու կարևորությունը, խոսում է իր կատարած աշ-
խատանքի մասին. «Արդ՝ և ես Գէորգ անուն չնչին Կոստանդնուպօլսեցի պալատական 
հայեցեալ ի շահ օգտութեան մատենիս այսորիկ, յանձն առի աշխատութեամբ, և  գրեցի 

14   Ա. Այվազյան, Շար հայ կենսագրությանց, Ա. հատոր, էջ 24։ Երևանի Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 

3ա։ 

15   Տե՛ս Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 4ա։ Նաև՝ Hammer, Geschichte der Osmanischen Dichtkunst, vol. II, 

S. 258. 

16   Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 4ա։