60 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Հատկապես բեղմնավոր է եղել նրա թարգմանչական գործունեությունը իր գիտա-
կան գործունեության առաջին տասնամյակներում։ Այդ տարիներին պարսկերենից նա 
թարգմանել է 15-րդ դարի հեղինակ Աբդուլ ազիզ Աբդուլռահման Թաբրիզիի «Բանալի 
աստեղաբաշխութեան…»  (1768  թ.),  «Գիրք  մեծագին  և  պատուական  ականց…»,  որը 
տպագրված է 1807 թ. Կոստանդնուպոլսում, իսկ հունարենից թարգմանել է «Բան՝ յա-
ղագս նաւապետաց՝ գափուտան կոչեցելոյ…» (1769 թ.) և այլն։ Նրա կատարած թարգ-
մանություններից կարելի է հիշել «Հայելի գրոցն Հոմերոսի, որ է արձակ պատմութիւն 
Իլիականին, թարգմանեալ ի յոյն բնագրէ, յամին 1783 թ.»։ 

Գեորգ Դպրի պատմագրական կարևոր ուսումնասիրություններից է «Գիրք պատ-
մութեան արքայից Օսմանեան  զարմին…», որը  ժամանակին  օգտագործել է Գ. Այվա-
զովսկին իր «Օսմանյան պատմության» համար։ 

Ինչպես հիշատակել է նրա կենսագիր Ա. Այվազյանը, Դպիրը կազմած է եղել նաև 
արաբերեն ու պարսկերեն լեզուների դասագրքեր, որոնք դժբախտաբար մեզ չեն հասել1։ 
Գեորգ Դպիրը հայ այն մտավորականներից է եղել, որ խոր գիտակցել է հնագույն 
գրչագրերի արժեքն ու նշանակությունը մեր ժողովրդի պատմության ու մշակույթի հա-
մար և մասնակցել է դրանց փրկության աշխատանքին՝ թե անձամբ արտագրելով և թե 
հավաքելով։  Բաբկեն  Կյուլեսերյանը  Ղալաթիայի  մատենադարանի  ձեռագրերի  մեջ 
նկարագրել է Խորենացու և Եղիշեի պատմությունների դպիրյան այնպիսի արտագրու-
թյուններ, որոնց հիմք-օրինակները եղել են ընտիր, Եղիշեինը՝ 1167 թվականից։ Անհրա-
ժեշտ է հիշել, որ Դպրի ջանքերով է, որ վերջնական կորստից փրկվել ու համաշխարհա-
յին գիտական հասարակայնության սեփականությունն է դարձել Եվսեբիոս Կեսարացու 
պատմության աշխարհում միակ հայերեն թարգմանության օրինակը։ Նրա արտագրու-
թյամբ է նաև պահապանվել, իսկ Ղևոնդ Ալիշանի ջանքերով հրատարակվել հռչակավոր 
«Գիրք վաստակոցը»։ 

Սակայն Գեորգ Դպրի գլուխ գործոցը նրա պարսկերեն-հայերեն բառարանն է, որը 
«Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից» խորագրով լույս է տեսել 
հեղինակի մահվանից հետո՝ 1826 թվականին, Կոստանդնուպոլսում, Հակոբ Տյուզյանի 
հմուտ առաջաբանով ու անմիջական հսկողությամբ2։ Այս բառարանը ոչ թե սոսկ «բա-
ռագիրք» է, ինչպես անվանել է ինքը Դպիրը, այլ իրանական մշակույթի մի հանրագի-
տարան, որտեղ կարելի է ամփոփ տեղեկություններ գտնել իրանական դիցաբանության, 
առասպելաբանության, ժողովրդական ասացվածքների ու առածների, սովորություննե-
րի ու բարքերի, վիպական հերոսների ու ականավոր գրողների մասին և այլ շատ հե-

1   Գեորգ Դպրի մասին տես Ա. Այվազյան, Շար հայ կենսագրությանց, Ա. հատոր, Կ. Պոլիս, 1893, էջ 11-
73, Հր. Աճառյան, Պատմություն հայոց նոր գրականության, պրակ Ա., Նոր-Նախիջևան, 1910, էջ 105-
109։ Ա. Մանուկյան, Գեորգ Դպիր Տեր-Հովհաննեսյանի ձեռագիրները Ս. Ղազարու մատենադարանին 
մեջ, «Բազմավեպ», 1957, էջ 168։ Էդ. Բ. Աղայան, Հայ լեզվաբանության պատմություն (սկզբից մինչև 
մեր օրերը), հ. 1, Երևան, 1958, էջ 135-139։ 

2   Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից, յորում ճոխաբար աւանդին իմաստք բառիցն 
հայերէն  և  տաճկերէն  բացատրութեամբ  և  ուրեք  արաբական  նշանակութեամբք։  Յաւելեալ  և  զյատուկ 
անուանս  նշանաւոր  թագաւորաց  և  զերևելի  տեղեաց,  և  ճոխացուցեալ  օրինակօք  ի  բանաստեղծից 
պարսից։ Ի Գէորգեայ Դպրէ Տէր-Յովհաննեսեան Պալատացոյ։ Աշխատութեամբ և ուղղագրելով և հա-
մառօտ քերականութեամբ ի Յակոբայ Տիւզեան…, Ի Կոստանդնուպօլիս, 1826, 715 էջ։