ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

397 

30. Մին հալեւոր մարդ ու մահ 

Մին հալևոր մարդ գնացէր էր ջանկալիցն փէտ բեռ բերէր իր տունն։ Շալակի վրա 
ծանար էր, ծանտրութենէն դադրաւ ընկաւ, մահ կանչեց իրան համար։ Մահն էն սահաթն 
իրան երևաց և ասաց, թէ՝ «Ի՞նչ բան ունիս ինձի հետ, որ ինձի կանչեցիր»։ Ասաց հալ-
ևորն, թէ՝ «Ես կանչեցի, որ ինձ օգնութիւն անես, որ էս բեռ փէտն վեր կալնես»։ 

Խրատ 
Որչանք որ չարչարանք և ջաֆայ Ադամայ որդույն շատ ըլնի, մահին սազի չի ըլնիլ։ 

31. Այծեամ ու կովեր 

Ջէյրան որսարարի վախիցն փախաւ, մին գոմ մտաւ, էնտեղ կովեր կէր, աղաչեց 
իրանց թողնին մին սահաթ էստեղ պահուի։ Կովերն ասացին. «Էստեղ քու պահուելու 
տեղ չէ, ընտուր համար որ էս տանն նօքար կա, տէր կա, տղա կայ, ամէն սահաթ գուգան 
կերթան, քեզ կբռնեն»։ Այծեամն ասաց. «Եթէ դուք, նշանց չեք տալ, յահ չըկայ»։ 

Էն խօսքի վրա նօքարն եկաւ, այծեամն փախաւ խոտի տակն։ Նօքարն չիմացաւ, 
դուս  յելաւ,  դուռն  ամրեց,  գնաց։  Էն  ժուկն  ջէյրանին  սիրտն  պրկաւ,  էլ  չէր  վախում։ 
Մեծ եգն ասաց այծէմին. «Անմիտք նօքարին խափելն հեշտ ա, ամա տանտէրն, որ աչքն 
բաց ա, ամէն տեղն կբնտռտէ, ամէն բանն կիմանայ, չէ յըլնիր, որ խափես իրան, կու 
բռնէ զքեզ»։ Մին սահաթից յետ տանտէրն էկավ մտաւ գոմն. էս դիհն էն դիհն ման գու 
գէր, էն խոտերին ձեռ տվեց, ջէյրանն գտաւ, բռնեց ու մորթեց։ 

Խրատ 
Այծեամն, որ կփախչի, նման է մեղաւոր մարդին, որ իր մեխքիցն չի յուզեր փախնի, 
ամա Աստուած Աստուծոյ ճանփից ամէն օր իւել երկար լինի։ Էն նօքարն, որ ջեյրանն չի 
տեսնիլ, խոստովանահայր ա, եբոր խոստովանիս մէկ մեղքն մեծ, որ քեզ կտանի դժոխքն, 
ամոթօվ չես ասել խոստովանահօրն, նօքարի նման կխաբես, ամա տանտէրն, որ Աստուած 
ա, եբոր գու գայ ամէնն խապար այ, ընտուր համար Աստուծոյ իսկի բան չի պահուիր։ 
Աստուած չես կարեր խաբեր, գու գայ, կտեսնի, կու բռնէ կսպաննէ, դժոխք կու ցգէ։ 

ԱՌԱԿՆԵՐ ՔԱՂՎԱԾ «ՀՈՒՇԱՄԱՏՅԱՆԻՑ» 

1. Ճգնաւոր մուկը 

Մուկ մի շրջէր ամպարի միոջ, յորում կային բազում կաղապարս պանրից, որք էին 
շապկած ի մէջ արճըճից։ Զգաց մուկն այն ի հոգի իւր, թէ գոյին ի մէջ նոցա գիր ինչ 
վասն  ապրելւոյ  նորա։  Այնքան  աստ  և  անդ  շրջեցաւ  մինչոր  գտաւ  կաղապար  մի,  որ 
վրայի շապիկն թոյլ էր ծալած։ Շատ աշխատեցաւ մինչոր կարաց գլուխն ի ներս մուծա-
նել:  Տեսաւ  անդ  իւր  ցանկալի  ապրուստն,  որ  որքան  որ  կենդանի  էր  բաւական  լինէր 
ինքեան։ Զկնի ուրախութեան իւր կերաւ զնմանէ, յագ և ասաց. 

–  Քան  զայս  առաւել  ի՞նչ  կամի  յանձն  իմ,  –  ասէ,  –  բնակեցայց  աստ  և  միշտ 
ուրախ  եղեց։  –  Դարձեալ  խորհեցաւ  և  ասէ.  –  Աստ  մնալս  գուցէ  վնաս  առ  բերէ,  զի 
որոնեն զիս զազգն իմ և տեսնուն զայս բարիքս և լինին ընկեր բարեացս, զոր աշխա-