ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

77 

նորին. որպէս 
Ահէնկէր՝ երկա-
թագործ. Զէր-
կէր՝ ոսկէգործ. 
քէֆշկէր՝ կոշ-
կագործ. ըստ 
այսմ է և բառն 
պէրզիկէր որ է 
սերմնագործ, 
սերմնացան։ 

Գեորգ Դպրի բառարանը արժեքավոր է նաև իր հանրագիտակ բնույթով. այստեղ 
բացի սոսկ պարսկերեն բառերի նշանակություններից հարուստ նյութ է մեջբերված ար-
ևելյան ժողովուրդների բանահյուսությունից, տեղեկություններ ու ծանոթագրություն-
ներ են տրված պարսից գրականության մեջ հիշված վիպական ականավոր հերոսների մա-
սին, կենսագրական ամփոփ տվյալներ են բերված միջնադարյան այնպիսի խոշոր բանաս-
տեղծների և գիտնականների վերաբերյալ, ինչպիսիք են Ֆիրդուսին, Աբու Ալի Իբն Սի-
նան, Օմար Խայամը, Շերեֆեդդին Շիրազին, Սաադին, Հաֆիզը և ուրիշներ։ Բանահյու-
սական նյութերից բերենք թեկուզ մի երկու օրինակ, որից առաջինը հիշեցնում է «Ախթա-
մարի» գողտրիկ զրույցը, և հավանաբար սրա պարսկերեն տարբերակներից մեկն է։ 

«Էնտէրուս… Է անուն առն միոջ որ սիրահարեալ ի գեղ կնոջ ուրուք Հարունէ կո-
չեցելոյ. (որ էր կին առն միոջ Հարու անուն և բնակէր ի կղզւոջ իմիք Հար անուանեալ) 
անկղիտանայր. ուր ի բազում գիշերս հուր լուցեալ Հարունէ, և Էնտէրուս ի լոյս հրոյն 
ի լեղ անկեալ երթայր ի կղզի անդր և տեսաւորէր ընդ Հարունէի. բայց ըստ դիպաց ի 
գիշերի միում հողմ և անձրևն գոլով սաստիկ զհուրն շիջուցեալ, և Էնտերուս ի խաւարի 
մնացեալ՝ ընկղմեցաւ»55։ 

Ուշագրավ օրինակ է նաև Ֆարհադ ու Շիրինի մասին հետևյալ զրույցը. 
«Էնարի Ֆերհատ… Է սա նռնենի իմն. այսինքն ծառ նռան. որ կայ ի լերինն Պիւ-
սիւթունի. և առասպելեալ պատմեն թէ յորժամ առ Ֆէրհատ պառաւ մի եկեալ պատմեաց 
եթէ մեռաւ Շիյրին, ի սէր որոյ հարեալ էր Ֆէրհատ. յայնժամ և նա տապարաւն զոր ի 
ձեռին ունէր հարեալ զգլուխ իւր՝ անկաւ և մեռաւ. և անկեալ ապա արիւնաշաղախ տա-
պարն այն, և մեղեխ նորա վարսեալ ի գետին. և բուսեալ և աճեցեալ և տերևս արձակեալ, 
պտղաբերեաց. և վասն գոլոյ փայտի նորա ի ծառոյ նռան, պտուղ աննման նռան յառա-
ջացաւ  ի  նմանէ.  զորոց  զմին  կորզեալ  և  ճեղքեալ,  տեսին  զի  մէջ  նորին  այրեցեալ  և 
աճիւնացեալ էր ըստ նմանութեան սրտի սիրահարեցելոյ»56։ 

Բառարանի գրական արժեքը էլ ավելի է մեծանում, եթե նկատի ենք առնում նաև 
միջնադարյան պարսից դասական գրողների ստեղծագործություններից, բարոյա-խրա-
տական երկերից՝ այս կամ այն բառի կիրառումը գրավոր խոսքի մեջ ցուցադրելու նպա-
տակով, կատարված բազմաթիվ մեջբերումները, որոնք բացի այն, որ բառարանից օգտ-

55   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, էջ 90։ 
56   Անդ, էջ 83։