ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

313 

այնտեղ այն հազարաւոր եւ մասամբ թուրք բառերը, որոնցով սիրում են այժմ պարսիկ-
ներն իրենց գեղեցիկ լեզուն ապականել»8։  

Դպիրի այս բառարանը հայ բժշկագիտութեան տեսանկիւնից գնահատելով վաս-
տակաշատ տօքտ. Վահրամ Թորգոմեանը (1858-1942) գրել է. «Այս բառարանը լի է հայ 
բժշկական եւ բուսական սքանչելի բառերով, զորս մեծագոյն մասամբ ինքը կերտած է»9։ 
Նա անդրադարձել է նաեւ Պալատեցու թարգմանած «Գիրք ականցին». «Այս գիրքը կը 
խօսի պատուական քարերու մարդուս զգայարանքներուն վրայ ունեցած բարերար ազ-
դեցութիւններու մասին, թէեւ այսօր բժշկական տեսակետով նշանակութիւն եւ կարեւո-
րութիւն չունի այն, բայց իբրեւ հայերէն գրուած, կը պարունակէ ախտաբանական ըն-
տիր բառեր, զորս կրնանք երբեմն օգտագործել բժշկութեան վրայ հայ լեզուով բան մը 
գրել ուզած ժամանակնիս։ 

Բայց  ամէնէն  լաւ  գործը  զոր  Գէորգ  Պալաթեցի  պարգեւած  է  հայ  բժշկութեան, 
Սիմէոն Մագիստրոսի «Յաղագս զօրութեանց կերլեաց» ընդարձակ երկասիրութիւնն է, 
զոր  յունարէնէ  թարգմանած  է  1783-ին՝  ընտրելագոյն  գրաբարով…  Սքանչելի  հատոր 
մըն է սա, ունի հայերէն բժշկական գեղեցիկ ասութիւններ, որոնք կը յայտնեն ո՛չ միայն 
Պալատեցիին քաջ լեզուագիտութիւնը, այլեւ՝ անոր գիտնասէր խոր հմտութիւնը»10։ 

«Գէորգ Դպրի պարսկերէնէ հայերէն բառարանը, –  գրել է պոլսահայ անւանի մտա-
ւորական Պետրոս Կարապետեանը (1871-1937), – իրապէս կատարեալ աշխատասիրութիւն 
մըն է կարելի է ըսել, մանաւանդ դար մը առաջուան ուսումնական վիճակը նկատողու-
թեան առնելով՝ եւ ինչպէս նաեւ իր տեսակին մէջ եզական է կրնանք ըսել, քանի ան ոչ 
միայն մեր մէջ, այլեւ թուրքերու մէջ գոյութիւն չունի նմանօրինակ երկասիրութիւն մը, 
ուրեմն մեծագոյն պատիւը պէտք է ընծայել այս բազմահմուտ պալաթցիին»11։ 

«Գեւորգ  Դպիրը  մեր  մշակոյթի  պատմութեան  մէջ,  –    գրել  է  հայ  բառարանա-
գրութեան պատմութեան քաջագիտակ Գասպար Գասպարեանը (1901-1981), – յայտնի 
է  եւ  կմնայ  իր  պարսկերէն-հայերէն  բառարանով,  որն  իր  թարգմանութեամբ,  մեկնու-
թիւնների ճշտութեամբ, քերականական ճիշտ կառուցւածքով, պատմական, աշխարհա-
գրական լայն տեղեկութիւններով հանդիսանում է հայ բառարանային, հայ լեզւաբա-
նութեան, հայագիտութեան արժէքաւոր աղբիւրներից մէկը»12։ 

Գէորգ  Դպիրի  Պարսկերէն-հայերէն  հոյակապ  բառարանը,  փաստօրէն  փակելով 
հին ու միջին դարերի հայ եւ իրանական ժողովուրդների գրական ու մշակութային կա-
պերի պատմութիւնը, միաժամանակ նոր փոխյարաբերութիւնների սկիզբ դարձաւ, իսկ 
ինքը  Գէորգ  Դպիր  պալատեցին,  բառի  իսկական  առումով,  հայ  արեւելագիտութեան 
հիմնադիրը եղաւ։ 

8   Տե՛ս  Գարեգին  քհ.  Կիրակոսեան,  Բառարան  պարսկերէն-հայերէն,  Ջուղա  Սպահան,  1933,  Հ.  Աճա-

ռեանի «Յառաջաբանը», էջ VIII։ 

9   Տե՛ս  Մելգոն  Ասատուր,  Երեքդարեան  պատմութիւն  Ս.  Հրեշտակապետ  եկեղեցւոյ  Պալաթու  (1627-

1931), Կ. Պոլիս, 1931, էջ 205։ 

10   Անդ, էջ 206։ 
11   Անդ,  էջ 221-222։ 
12   Գ. Գասպարեան, Հայ բառարանագրութեան պատմութիւն, Երեւան, 1968, էջ 167։