ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

311 

շփման մէջ է եղել նրանց հետ, եւ օգտւել է թուրքական ու յունական ձեռագրատների 
իրեն ընձեռած հնարաւորութիւններից։ 

Առաւել սերտ է եղել Դպիրի յարաբերութիւնները Մխիթարեան միաբանութեան 
հետ, չնայած 18-րդ դարի երկրորդ կէսին Պոլսում կաթոլիկների նկատմամբ իշխող ան-
հանդուրժողական, անգամ թշնամական վերաբերմունքի. մի վիճակ, որ Դպիրի դիպուկ 
խօսքով՝  «թէ՛  մահական  եւ  թէ՛  ահական»  էր,  «լի  փնդորութեամբ  վատախորհուրդ  ա-
րանց», «անյարմար ու շփոթական»։ Գէորգ Դպիրը աւելի քան երեսուն երկար տարիներ 
նամակագրական կապ է պահել Մխիթարեանների հետ, բարձր է գնահատել նրանց լու-
սաւորական-հայագիտական  գործունէութիւնը,  նրանց  տեղեակ  է  պահել  իր  գիտական 
աշխատանքների  ծրագրերին,  նրանց  է  վստահել  իր  բանասիրական  աշխատանքների 
պահպանութիւնը, փոխադարձաբար նրանցից ստանալով թէ՛ բարոյական քաջալերանք 
եւ թէ՛ նիւթական օժանդակութիւն։ Դա են վկայում Դպիրի նամակներում յաճախ յան-
դիպող բարձր գնահատականները Մխիթարեան միաբանութեան հասցէին։ Մի առիթով 
Դպիրը Խորենացու իր մօտ գտնւող գրչագրից քաղւածքներ է ուղարկում Վենետիկ եւ 
հարցնում, թէ արդեօ՞ք նրանք կցանկանան այդ գրչագիրը ունենալ, որովհետեւ, գրում 
է նա, «դուք միայն էք յիրաւի արժանի վայելման այնպիսի ստուգագիծ մատենագրու-
թեանցն գերամեծար նախնեացն մերոց, եւ ձեր օրհնեալ Միաբանութիւնն է՝ որ զնոցա 
վաստակն յարգէ եւ ի լոյս ածէ, վասն որոյ եւ զձէնջ մեծապէս շնորհակալ են նոքա ի 
փառս իւրեանց անդ ի յերկինս, ուստի եւ մաղթանք նոցին՝ որ վասն ձեր առ Աստուած՝ 
նպաստաւոր է զարգացման ձերում Միաբանութեան, որ ի շինութիւն Հայկազեան տոհմի 
կայ հաստատեալ, զոր հաստատուն պահեսցէ Տէր ի խնամս իւր»4։ 1784 թ. մայիսի 27-ին 
Հ. Ստ. Ագոնցին գրած նամակում կարդում ենք՝ «Արդ մի՛ կասիցիք ի գործոյն, որ մեծ 
լուսաւորութիւն է ազգին մերոյ, եւ ձեզ առաւել եւս նիւթ պարծանաց՝ ընդ այլ բազում 
մեծագործութիւնսն, զորս ի վերջին ժամանակս արարիք, եւ զլեզուն մեր յոտին կանգ-
նեցիք, եւ զվաստակս աշխատութեան ընտիր արանցն Հայոց՝ արդիւնացուցիք, եւ զհայ-
կական լեզուն լրիվ կատարելագործեցիք»5։ Մխիթարեաններն էլ իրենց հերթին բարձր 
են գնահատել մեղւաջան բանասէրի աշխատանքները եւ միշտ պատրաստակամ են եղել 
նրան  օժանդակելու.  մի  առիթով  Վենետիկի  Մխիթարեան  միաբանութեան  աբբահայր 
Ստեփանոս Վ. Ագոնցը Դպիրին յղած իր նամակներից մէկում յետեւեալ գնահատականն 
է տւել նրա գործունէութեանը. «Թէպէտ երեսօք անծանօթք ի միմեանց, այլ սիրով հոգ-
ւոյն զօդեալք ընդ միմեանս։ Եւ ի ձեռն վարդապետաց մերոյ գովելի հանդիսացեալ ձեր 
ի մեզ, անմոռաց ունիմք ի սրտի զյիշատակս սիրելւոյդ շքեղ պանծանօք անջինջ արձա-
նագրեալ  զանուն  ձեր  ի  կարգս  բարեսէր  երախտաւորաց  միաբանութեան  մերոյ,  որոյ 
պայծառութեան եւ յառաջադէմն զարգանալոյ՝ մտադիւր փափաքող եւ խնդամիտ բերկ-
րեցող հաւաստեաւ ճանաչեմք զձեզ. նոյն եւ թելադիր յառաւելն եւ ի կարեւորն եւ յօգ-
տակարն օր ըստ օրէ փութաջան եւ վաստակակից՝ անտարակոյս մտօք հաւատամք եւ 
սպասեմք տեսանել զԱզնւութիւնդ»6։ 

4   Հ.  Ս.  Ճեմճեմեան,  Գէորգ  Դպիր  Տէր  Յովհաննիսեան  (Պալատեցի)  եւ  Մխիթարեանները,  Վենետիկ-

Սուրբ Ղազար, 1984, էջ 77։ 

5   Անդ, էջ 96։ 
6   Ա. Այվազեան, Շար հայ կենսագրութեանց, հ. Ա, Կ. Պօլիս, էջ 70-71։