ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

41 

* Քարամ (քէրամ, քէրէմ) – արաբ.-պարսկ.  ﮐﺮم  (karam) –  «բարեսրտություն, առա-

տաձեռնություն, բարերարություն, բարեսիրտ, առատաձեռն, բարի»։ 

Ապա քարամ արա, ահլի նադար ես (3, տող 11)  
Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 
Վարդն ի բլբուլն ասաց. Է լութֆ ու քարամ (3, տող 61 )  
Թէպէտ տեսայ ամէն մարդոյ լութֆ ու քարամ (14, տող 79)  

*  Ֆիդա  (ֆետէ,  ֆիտա,  ֆիտէ,  ֆրդէ)  –  արաբ.-պարսկ.  ﻓﺪا   (fedā)  –    «մատաղ,  զոհ, 

նվիրում»։ 

Ահա ես քեզ ֆիդա, իմ թաճի սարվար (3, տող 31) 
Բլբուլն ի վարդն ասաց. Հոգիս քեզ ֆըդէ (3, տող 49) 

Ֆըդէ – տե՛ս ֆիդա։ 

Ֆիղան (ֆեղան, ֆղան, ֆրղան) – պարսկ.  ﻓﻐﺎن  (feqān – foqān) –  «ողբ, կոծ, աղա-

ղակ»: Տե՛ս և զար։ 

Զար ու ֆիղան կանչեմ յալամս հաւասար (3, տող 26) 

Պարսկախառն տողերի թարգմանություններ 

Դու ոչ մուրվաթ ունիս և ոչ զինահար (3, տող 28)  
(Դու ոչ խղճմտանք ունես և ոչ հավատ) 

Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 
(Բարություն արա, բարություն, ո՜վ խոհեմ մարդ)  

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54)  
(Դու լույս ես ու պատկեր, քնքույշ և վայելուչ) 

Է շահ սարւի ըռաւան, նազուք ու շիրին (3, տող 55) 
(Ով մեղմօրոր արքայանոճի, քնքույշ ու գեղեցկատես)  

Վարդն ի բլբուլն ասաց. Է՜ լութֆ ու քարամ (3, տող 61)  
(Վարդն բլբուլին ասաց. Ո՜վ ազնիվ ու բարեսիրտ)