ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

287 

Հայկական եւ արաբական աղբիւրները Լաճինի յարձակումը Կիլիկիայի վրայ որո-
շակիօրէն 1296 թ. են նշում։ Յայտնի է, որ այդ ժամանակ Կիլիկիայում թագաւորական 
գահի վրայ պայքար էր սկսուել երկու եղբայրներ Սմբատի եւ Կոստանդինի միջեւ, իսկ 
Եգիպտոսի սուլթան Լաճինը, առիթը պատեհ գտնելով, հրամայում է իր զօրաբանակնե-
րին  մտնել  Կիլիկիա։  Ինչպէս  գրում  է  Սամուէլ  Անեցու  Պատմութեան  շարունակողը՝ 
«Մսրցին  (այսինքն՝  եգիպտացին)  եմուտ  ի  Կիլիկէ  եւ  առհասարակ  այրեաց  զգեօղ  եւ 
զքաղաք եւ բազումս եսպան եւ զայրս վարեաց։ Եւ այլք զայս ՁԽԷ (1298 թ.) ամին ելեալ 
եւ ճիշդն այն է»։ 

Օտարերկրեայ ներխուժողների կողմից հայկական միջնադարեան մատենադարան-
ների կողոպուտների մասին մեր աղբիւրներում բազմաթիւ տեղեկութիւններ են պահպա-
նուել։ Ֆարաճի Բժշկարանի արաբական սոյն թարգմանութիւնը վկայում է մի այլ՝ ցարդ 
որեւէ այլ տեղ չյիշատակուած, կիլիկեան գանձատան աւերման մասին, որտեղ եւ որպէս 
թանկարժէք  մասունք,  պահել  են  եւ  այդ  ձիադարմանութեան  երկը։  Չի  բացառւում,  որ 
սրա հետ մէկտեղ հայոց արքայի գանձապահարանում բազում արժէքաւոր այլ մատեան-
ներ եւս եղած լինեն, որոնք մամլուքները աւարի են ենթարկել։ Այն, որ օտար ներխուժող-
ները գանձատունը թալանելիս ուշադրութիւն են դարձրել գրչագիր մատեաններին, վկա-
յում  է  որ  նրանք  շատ  լաւ  գիտակցում  էին  գրաւոր,  յատկապէս  գանձատանը  պահւող, 
յուշարձանների արժէքը, որոնցից նրանք օգտուել են յօգուտ իրենց մշակոյթի։ 

Կիլիկեան Բժշկարանի արաբերէն նորայայտ թարգմանութիւնը թոյլ է տալիս խոր-
հելու, որ հաւանաբար հայերէնից արաբերէնի թարգմանուած այլ երկեր եւս լինեն, ո-
րոնք ցարդ յայտնի չեն հայագիտութեանը, ուստի այս նկատառումով պէտք է հետա-
խուզուեն արաբական գրչագիր մատեանները։ 

Հայերէնից  արաբերէնի  թարգմանուած  միջնադարեան  մեր  գրականութեան  մէջ 
յայտնի են Ագաթանգեղոսի պատմութիւնը եւ Աղուեսագիրքը։ Այժմ յայտնի է դառնում 
նաեւ երրորդ յուշարձանը՝ Կիլիկեան Ձիամատեանը, որը մի նոր էջ է բացում հայ-արա-
բական յարաբերութիւնների պատմութեան մէջ։