# ԵՐԱԽՏԱԳԻՏՈՒԹԵԱՆ ԽՕՍՔ
# source_pages: 3-4

ԵՐԱԽՏԱԳԻՏՈՒԹԵԱՆ ԽՕՍՔ 

Մեր հոր՝ հայագէտ-արեւելագէտ Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածների ժողովածուն 
հրատարակելու գաղափարը յղացել էինք վաղուց եւ որոշ քայլեր ձեռնարկել այդ ուղ-
ղութեամբ, սակայն ինչ-ինչ պատճառներով գործը կանգ էր առել։ 

Մենք մեծապէս երախտապարտ ենք «Գուրգէն Մէլիքեանի՝ Քաշաթաղի բազմազ-
ւակ ընտանիքների հիմնադրամի» գործադիր տնօրէն, արեւելագէտ  Գուրգէն Մէլիքեա-
նին, որն իր ցանկութիւնը յայտնեց, որ Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածների ժողովածուն 
հրատարակւի եւ իր պատրաստակամութիւնը յայտնեց անմիջապէս աջակցելու եւ հովա-
նաւորելու  այս  հատորների  հրատարակութեանը,  այդպիսով  խթանելով  մեր  ջանքերն 
այդ ուղղութեամբ։ 

Խորին շնորհակալութիւն ենք յայտնում Հայաստանի Ազգային Գրադարանի տնօ-
րէն,  բանասիրական  գիտութիւնների  թեկնածու  Աննա  Չուլեանին  մեզ  օգնելու  պատ-
րաստակամութեան համար եւ մանաւանդ նրա տեղակալ Հայկանուշ Ղազարեանին, ով 
համակարգեց  գրադարանավարներ Ռուզան Թումասեանի, Մհեր Ղազինեանի, Արմինէ 
Մկրտչեանի,  Լուսինէ  Բալայեանի,  Էմմա Խանոյեանի,  Կորիւն  Շեկոյեանի  մատենագի-
տական որոնումները եւ Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածները հայ մամուլի էջերից ու ժո-
ղովածուներից հավաքելու, պատճենահանելու գործը։ Անչափ շնորհակալ ենք վերջին-
ներիս նրանց կատարած աշխատանքի համար։  

Նրանց  պատճենահանած  յօդւածերը,  ինչպէս    նաեւ  զանազան  ժողովածուներից 
Բաբկէն Չուգասզեանի աշխատութիւնները թւանշանայնացնելու՝ pdf դարձնելու հար-
ցում գործուն մասնակցութիւն է ունեցել Երեւանի Պետական Համալսարանի Աստվա-
ծաբանութեան ֆակուլտետի ծրագրաւորող Տիգրան Ապիկեանը, ում նոյնպէս մեծապէս 
շնորհակալ ենք։ Ամենայն պատրաստակամութեամբ այս հատորների առաջաբանը կար-
դալու, ուղղումների, լրացումների եւ խորհուրդների համար շատ շնորհակալ ենք Մաշ-
տոցի  անւան  Մատենադարանի  գլխաւոր  աւանդապահ,  պատմագիտութեան  դոկտոր 
Գէորգ Տէր-Վարդանեանին, ով երկար տարիներ աշխատել է Բաբկէն Չուգասզեանի հետ։  

Մեծապէս երախտապարտ ենք Նարինէ Ռաֆեանին այդ բոլոր  յօդւածների մուտ-

քագրման համար։ 

Ի վերջոյ, հատորների էջակալման եւ սրբագրման գործն  իրականացնելու համար 
խորապէս  գնահատում  ենք  Հայաստանի  Ամերիկեան  Համալսարանի  Հայ  Մատենա-
գրութեան Թւանշային Գրադարանի գիտական ղեկավար, մատենագէտ Մերուժան Կա-
րապետեանի  եւ նրա գործընկեր Յովհաննէս Կիզողեանի ջանքերը եւ անչափ շնորհա-
կալ ենք նրանց։  

Այս հատորների պատրաստման ողջ ընթացքում մեզ մեծապէս աջակցել է Կալի-
ֆորնիայում Միշն Հիլլսի (Լոս Անջելէս) Արարատ-Էսքիջեան թանգարանի պատասխա-
նատու Մագի Մանգասարեան-Գոշինը, որին մեծապէս երախտապարտ ենք։

4 

ԵՐԱԽՏԱԳԻՏՈՒԹԵԱՆ ԽՕՍՔ 

Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածների հրատարակութեան պատրաստման տեխնիկա-
կան  աշխատանքների  նիւթական  ծախսերին  նաև  օժանդակել  են  նրա  ազգականները, 
բարեկամները,  նրան  ճանաչած  եւ  նրա  գիտական  վաստակը  գնահատող  անձինք  ու 
նրանց յայտնում ենք մեր խորին երախտագիտութիւնը։  

Լեւոն եւ Գարեգին Չուգասզեաններ 

ՆՒԻՐԱՏՈՒՆԵՐ 

DONORS 

Այս հատորների հրատարակութեան պատ-
րաստման տեխնիկական աշխատանքներին 
իրէնց օժանդակութիւնն են բերել Կալիֆոր-
նիայում Միշն Հիլլսի (Լոս Անջելէս) Արարատ-
Էսքիջեան թանգարանը  
                                            եւ  

This project is supported by a grant 
from Ararat-Eskijian Museum, Mis-
sion Hills, California  
             and 

Վաղարշակ Փիլոսեանը 
Անի Փիլոսեանը 
Անահիտ Սիմոնեանը 
Ռազմիկ Գրիգորեանը 
Յովսեփ եւ Ռիթա Թոքաթները 
Բրայան եւ Ռոզի Բեդրոսեանները 
Յովհաննէս Դաւիթեանը 
Աննիկ Դաւիթեանը 

Vagharshak Pilossian 
Ani Pilossian  
Anahit Simonian 
Razmik Grigorian 
Osep & Rita Tokat 
Bryan & Rosie Bedrosian 
Hovhannes Davitian 
Annig  Davitian 

Մելինէ Մարաշլեան Մելքոնեանը  Meline Marashlian Melkonian 
Մարա Մարտինը  Mara Martin 

Խաչիկ Զ. եւ Արտեմիս Ս. Սարաջեանները 
Լեւոն Սարեանը 

Khachik Z.& Artemis S. Sarajian 
Levon Sarian 
Մարտին Մուգարը  Martin Mugar 
Օսկար Թաթոսեան  Oscar Tatosian 

Բարլո Տէր Մկրտչեան 

Barlow Der Mugrdechian