388 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Էստօվ գիմանամք, թէ բաժանումն և ջոկումն ամէն չարեաց պատճառ է. զոր օրի-

նակ միաբանութիւն և սէրն ամէն պարեաց պատճառ ա։ 

5. Մարմին ու իր բաժինքն 

Մին օր մարմինի անդամներն հալողիկին հետ կռիւ արարին. «Մեք ամենեքեան, 
– ասում ին, – մարմնի առողջութեան համար անդադար բանի եմք կենում. աչքն մտիկ 
անելօվ,  ականճ  լսելօվ,  լեզու  խօսելով,  ատամներն  ծամելօվ,  ձեռներն  բանի  կենալօվ, 
ոտներն ման գալօվ, էտ թամպալ ստամոքն պարարտանա, կշտանա և շատ մսօվ լցվի, և 
էլ ոչինչ անէ։ Բաց թողումք և էստուց յետև էլ իրան համար բանի չը կենամք»։ 

Ապա  սկսան  էլ  զատ  չանել  իսկի.  աչքն  էլ  չէր  տեսնում,  ականճն  էլ  չէր  լսում, 
լեզու էլ չէր խօսում, ատամներն էլ չէյին ծամում, ձեռներն էլ բանի չէին կենում, ոտ-
ներն  էլ  ման  չէին  գալիս.  ինչ  հանդիպեցաւ  մին  քանի  օր  յետև  մարմին  և  ամենայն 
անդամքն  էնչանք  տկարացան,  որ  ըսկի  ղուվատ  չունէյին։  Էն  վախտ  իրանց  միչումն 
ասացին. «Երբոր մեր միչումն հաշտութիւն կէր չաղ էյինք և յուժօվ։ Անճախ են ժամա-
նակիցն,  որ  մեք  բաժանվել  եմք,  էս  խեղճ  հալի  մէջն  էմք  յընկել,  ապա  պիտի,  որ  մեր 
կռուիցն պրծնումք և առաչի պէս խաղաղութեամբ կենամք. էն ժամանակն աչքն սկսաւ 
մտիկ անել, ականճն լսել, լեզուն խօսիլ, ատամներն ծամել, ոտներն ման գալ, ձեռներն 
բանի կենալ և մէ քանի օր յետև մարմին և անդամքն իւրեանց տկարութենիցն պրծան»։ 

Խրատ 
Շատ հետ որ գուզեմք ուրիշի վատութուն անեմք մեր վրէն գուգա. բաժանումն 

ցրուէ, միաբանութիւն կու պահէ։ 

6. Մեղր ու ճանճերն 

Մէկ օր մէկ տան մէջն կեր մին աման լիքն մեղր. ճանճերն չուտ թռան էն անուշ 
կերակրի համն տեսնուն. ամա երթալն փոշիմանեցան, զէրա էնտոնց ոտներն մեղրիցն 
կպան բանտ յելան. հենց որ չի գիտացին դուս գալ, խեխտւեցան. 

Մին պառաւ ճանճ, որ քանց էնտոնք շատ խելք ունէր, կասէր մեռնելո վախտն. 
«Վայ մեզ ընտուր համար, որ յուզեցինք մին զամէն զօվղ անել, մեք չարաչար կու մե-
ռանիմք»։ 

Խրատ 
Էլ ամէն օր օրկրամոլութիւն շատ-շատ չարեաց պատճառ ա։ 
Մին պստլիկ զօվղ մեղաւոր  հէ՛մ  հոգւոյն,  հէ՛մ  մարմնոյն  կեանքն  կորցնէ.  ի՞նչ 

խեւութիւն։ 

7. Զեյթունի ծառ ու էղեքի 

Մէկ պաղչի միչումն կէր մէկ ծիթենի և մէկ էղեքի։ Ծիթենի ծառն հպարտանում 
էր, և ինքն զինքն գօվում էր, թէ արմատքն խորխոր ունէր, մին հաստ փոր, մեծ և բարձր 
ճղքերն և թէ ֆօռթօնայի և քամու դէմ էր կանգնում, և էղեքին ռշխանտ էր անում, և 
իր տկարութիւն իրան յերես էր տալիս։ Մին բարակ քամի, որ փչում ա, կասէր. «Ամէն 
կողմից կեռանաս և յուժ չունիս, որ դէմ կայնիս»։ Եբոր էն ասում էր, ահայ մին սաստիկ