330 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Նովայի խաղերի յայտնի Դաւթարի նմանահանութիւնը (ֆաքսիմիլիէն), որ 1962 թ., մեծ 
աշուղի  յոբելեանի  առթիւ  տպագրութեան  էինք  պատրաստել  ես  եւ  բանասէր  Պարոյր 
Մուրատեանը։  Այդ  հրատարակութեան  մենք  կցել  էինք  նաեւ  1766  թ.  Զաքաթալայի 
շրջանի Կախօ քարւանսարայում Սայեաթ-Նովայի ընդօրինակած ձեռագրի յիշատակա-
րանի լուսանկարը այն նկատառումով, որ մասնագէտները ձեռքի տակ ունենան տարբեր 
ժամանակներում Սայեաթ-Նովայի գրած մատեանների պատկերը եւ անհրաժեշտութեան 
դէպքում  կարողանան  օգտագործել  դրանք։  Եւ  ինչ  հետաքրքիր  զուգադիպութիւն. 
ստացւում է, որ ես հրատարակիչս, պէտք է օգտուէի այդ նմանահանութիւնից։ 

Մելիքսեթ  Պօղոսեանի  բերած  ձեռագրի  եւ  Կախօ աւանում  ընդօրինակուած մա-
տեանի յիշատակարանները հաստատում են, որ երկուսն էլ մէկ գրչի՝ Սայեաթ-Նովայի 
ձեռքի գործն են, աւելին՝ միեւնոյն գրչութիւնը ունի նաեւ Դաւթարը։ Հրաշք է։ Յայտ-
նաբերուած է Սայեաթ-Նովայի ձեռքով ընդօրինակուած մի նոր յուշարձան։ Միտքս աշ-
խատում է հաշուիչ մեքենայի արագութեամբ. հիմա էլ բանասիրական զանազան հար-
ցեր են ներխուժում մտքիս մէջ. ինչո՞ւ է Սայեաթ-Նովան ձեռագրի սկզբում իրեն Ստե-
փանոս քահանայ անուանել, իսկ վերջում՝ 1761 թ.՝ Ստեփանոս վարդապետ. Կախօ քար-
ւանսարայում 1766 թ. ընդօրինակուած ձեռագրում եւս նա իրեն քահանայ է անուանում։ 
Հետեւաբար՝ ե՞րբ է նա կրօնաւոր դարձել, ե՞րբ է Պարսկաստան գնացել եւ ինչո՞ւ։ Այս 
վերջին փաստը յայտնի չէ ընդհանրապէս։ Եւ էլի շատ հարցեր։ Ուրախութիւնից ոտքի 
եմ կանգնում, ջերմօրէն գրկում եմ բարեկամիս։ 

– Բա՛, Մելիքսեթ ապէրը վատ բան կը բերի՞։ Մի խատ էլ փաթոթաւոր գիր կայ, 
մի քանի արշին, էն էլ կը բերեմ։ Անցեալ տարի մի կնգայ կուշտը կաշուի վրայ գրուկ 
գիրք  կար,  էնենց  կաշի,  ոնց  որ  դաբախանից  նոր  դուրս  էլած։  Ասի՝  պառաւ,  տանենք 
Մատենադարան, ասաւ՝ յետոյ։ Նէ վախտ անց գնացի, ասաւ՝ կորել ա, ասի՝ իմալ կորել 
ա։ Պառաւը սուտ ասաւ։ Տեսնենք վերջը ինչ կը լինի։ 

– Իսկ փաթոթը ինչո՞ւ չես բերել։ 
– Մկայ էսօր խէս գործը թամամնայ, էն մէկն էլ կը բերեմ։ 
Մելիքսեթ ապէրը երբ հրաժեշտ էր տալիս, իրեն վստահեցրի, որ նա անպայման 

պարգեւատրում կը ստանայ։ 

– Զարաֆաթ կ՚ենեմ, մեր տղայ։ Փաթոթն էլ կը բերեմ։ Դէ, ես գնացի։ 
Այնքան էի հրապուրուել նոր մատեանով, որ չհասցրի իմանալ, թէ Մելիքսեթ ա-
պէրը որտեղ էր գտել այն, ինչ հանգամանքներում։ Բայց դա առանձնապէս մտահոգիչ 
չէր. մի քանի օրից նորից պիտի հանդիպէինք։ 

Երկու շաբաթ շարունակ գլխովին տարւում եմ Սայեաթ-Նովայի կեանքի ու գոր-
ծունէութեան փաստերով, անդադրում փնտռտուքներ եմ կատարում ձեռագիր ու տպագիր 
աղբիւրներում, աշխատում եմ վերականգնել երգչի կեանքի 1759-1763 թուականների մէջ 
ընկած  ժամանակաշրջանի,  վաստակաշատ  սայեաթնովայագէտ  Մօրուս  Հասրաթեանի 
խօսքերով ասած՝ «նրա կենսագրութեան չլուսաբանուած կարեւորագոյն էջերը»։ 

Ըստ Սայեաթ-Նովայի որդու Օհանի վկայութեան՝ Վրաստանի թագաւոր Հերակլը 
նեղացել էր «իր խեղճ ստրուկ» Սայեաթ-Նովայի վրայ եւ հեռացել էր պալատից։ Այս 
դէպքը գրականութեան մէջ ենթադրել են, որ տեղի է ունեցել 1759 թ., որից յետոյ, թե-