498 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

վերադասավորել և ճշգրտել է ըստ բովանդակության։ Ձեռագիրը վերանորոգումից հետո 
վերադարձել է տիրոջը։ 

Հիշատակարան հետագայի 
1. 67բ. Աւարտեցաւ սուրբ Աւետարանս սրբոյն Մինասայ տաճարին ձեռամբ Տէր Ոս-
տիկայն վա[ր]դապետին։ Գիրս որ ի մէջ տաճարին գրեցինք պահօք և պատարագօք երեք 
հատօք  նուն  չափօք  ջուր։  Թվին  հայոց  ՋԽ  (1491)-ին  սեպտեմբերին  ԺԸ  (18),  գծողս  մի 
(ընդհատված)։ 

2. 67բ. Յիշատակ է Աւետարան։ Յիշատակ է թվին հայոց այս ՋՀ (1521)-ին։ 

Ծանոթ. Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1983 թ. մայիսի 15-ին։ 

3 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Լուսակերտ (նախկին Թալիբօղլի) գյուղ, Արթիկի շրջան, Անուշավան 
(Արզուման) Հովհաննեսի Կարապետյան) 

ԺԵ դար 

Թերթ՝  346+1  (կրկ.  65)։    գրիչ,  ծաղկող  և  վայր՝  անհայտ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝ 
14,5x21։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 95բ, 
Ղուկաս՝ 151բ, Հովհաննեսը Պրոխորոնի հետ՝ 244բ։ Սկզբնաթերթեր՝ 96ա, 152ա, 245ա։ 
Լուսանցազարդեր՝  բուսական  և  թեմատիկ։  Կազմ՝  դրոշմազարդ  կաշեպատ  տախտակ՝ 
վրան  արծաթյա  երեք  խաչեր  և  մետաղյա  չորս  ձեռքեր։  Պահպանակ՝  թուղթ։  Վիճակ՝ 
սկզբից, միջից և վերջից բազմաթիվ թերթեր ընկած։ 

Ծանոթ. Սույն ձեռագիրը 1828 թ. բերվել է Ղարսի  շրջանի Բագրամատ գյուղից։ 
Ձեռագրի հասցեն մեզ տրամադրել է Արթիկ քաղաքի ճարտարապետ Ռազմիկ Հով-

սեփյանը։ 

1982 թ. հոկտեմբերի 22-ին քայքայված ու պատառոտված այս մատյանը փոխադր-
վել է Մատենադարան, որտեղ ձեռագրագետ Օնիկ Եգանյանը խառնված թերթերը վե-
րադասավորել և ճշգրտել է ըստ բովանդակության։ Ձեռագիրը վերանորոգումից հետո 
վերադարձվել է տիրոջը։ 

Հիշատակարան հետագայի 
244ա. Յիշատակ է սուրբ Աւետարանս Նորարևին, հօրն՝ Շահպարոնին, մօրն՝ Զմրու-
թին,  եղբաւրն՝  Խաչատուրին,  թոռինն՝  Աստուածատուրին,  կողակցին  իւրոյ՝  Շամիխանին, 
դստերացն՝  Շահրիստանին,  Կուլիստանին,  Մարգարտին։  Աւետարանս  Սեբաստիացի  ի 
Պախճաճուկ գեղջէն կոչի։ 

Ով ոք զսա ծախել կամի 
Կամ գրաւի դնել տանի՝ 
Առցէ ըզմասն Յուդայի 
Եւ պատիճն Կայենի։ 
Ով ոք ըզսա խնամ տանի՝