ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

433 

Եւ  դարձեալ  յիշեցէք  ի  յերկնայթռիչ  աղաւթս  ձեր  զկազմող  սուրբ  Աւետարանիս՝ 
զԿոզլոյ սուտանուն սարկաւագս, որ տառապեալ եմ և կորեալ և յուժ կոխան եղեալ փոր-
ձողին, բայց յուս զՔրիստոս ունիմ և զՏիրամայր սուրբ Աստուածածինն։ Կազմեցօ սուրբ 
Աւետարանս ի թվին ՌԺԷ (1568). ամէն, ամէն։ 

գ. 1ա. Ծառայ Տեառն՝ մեղսալի Տէր Մովսէս քահանայս թ[ւ]ոյս ՌՄՀ (1821) ամի սեպ-
տեմբերի  ԺԵ  (15)  եկի  Մերտին,  օթէվանս  մեր  եղև  Ամթէցի  Ղազանճի  Վարա[.]եան  պարոն 
Մելքոնին,  զոր  և  խնդրեմ  ի  Տեառն[է]  տացէ  կիեանս  երկարս,  շէն  և  պայծառ  պահեսցէ. 
ամէն։ 

դ. 1ա. թուին ՌՄՀԳ (1824) փետրվարին եկի Մերտին Ղազանչի պարոն Մելքոնին տուն, 
ես՝ Սուրբ Դանեալայ ըսպասաւոր Մելիքսէթ վարդապետս, և վասն իմ մեղացս քաղաքն մահ-
սարայ եղաւ (շրջապատվեց), մնացի. Տէր Աստուած այց արասցէ. ամէն։ 

ե. 328ա. Պատճառ գրոյս այս է, որ ես մեղապարտ Տէր Կարապետ եկի ի սուրբ Երու-

սաղեմայ նւիրակութիւն ի թւին ՌՄՀԳ (1824), ես ///։ 

զ. 3ա. (Գրչափորձ) Հասցէ գիրս Տիարպաքիր Հասան փաշի խանն Չալապիզատա մահ-

տեսի խօճայ պարոն Յակոբին ձեռն ի բարին. ամէն (նույնը՝ 9ա)։ 

է. 189ա. 1867 հոկտեմբեր ամսոյ գնեցի զԱւետարանս ի Տիգրանակերտ, յորժամ յուղի 

էաք գնալ ի Սղերդ՝ ձեռնադրելոյ հովիւ նոցա զԱլիաս Նիկոմեացին։ 

Ս. Դաւթեան Սիմէօն հովիւ աւետարանական հայոց ի Բաղէշ։ Ես ծննդեամբ Սասունցի 

Փընկոյի տունէն, Ձիթենաց գիւղէն։ 

2 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Հ. Փ. Քրաուզ) 

ԺԳ —XIII 

Գրիչ Վարդերի ընդօրինակած երկաթագիր մեծադիր թղթյա այս մատյանը հնա-
գետ ու պատմաբան, Թուրքիայում Ֆրանսիայի նախկին դեսպան Ժան Պոզիի մոտ տեսել 
և նկարագրել է Արտ. արք. Սյուրմեյանը (տե՛ս «Մայր ցուցակ հայերէն ձեռագրաց Եւ-
րոպայի մասնաւոր հաւաքումներու», Ա, 1950, էջ 5-8)։ Ժ. Պոզին մատյանս գնել է 1936 
թ. Կ. Պոլսում Ալեանաք անունով մեկից։ 

1971 թ. ապրիլի 30-ին Ժ. Պոզիի ձեռագրերն ու այլ հնություններ աճուրդի հան-
վեցին Փարիզում, որտեղ և այս ավետարանը ձեռք բերեց նյույորքաբնակ գրավաճառ 
Հ. Փ. Քրաուզը (16 East 46th st., New York)։ 

Պրն.  Հ.  Քրաուզը  հոժարակամ  մեզ  ծանոթացրեց  ձեռագրին  և  մեր  խնդրանքով 

տրամադրեց մանրանկարների սլայդները։