ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

ԳՐԻԳՈՐ ՄԱԳԻՍՏՐՈՍԸ ԱՐԱԲ ԲԱՆԱՍՏԵՂԾՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍԻՆ! 

Ազգային գրականությունների փոխադարձ կապերի և ազդեցությունների հարցի 
վերաբերյալ  վերջին  տարիներին  մեզ  մոտ  գրված  առանձին  հոդվածներում  ու  աշխա-
տություններում հաճախ վկայակոչվում են նաև հայ-արաբ մշակութային փոխհարաբե-
րությունները։ 

Գրականագետները հայ-արաբ գրական կապերը շարադրելիս հիմնականում հիշա-
տակում են Ագաթանգեղոսի պատմության սիրիական տարբերակը. «Աղվեսագրքի» հա-
յերենից կատարված միջնադարյան արաբական թարգմանությունը. կամ հայերենի փո-
խադրված առանձին արաբ բժշկարաններ և մի քանի այլ հանրահայտ փաստեր։ Մինչ-
դեռ  գոյություն  ունեն  նույնքան  արժեքավոր  այլ  նյութեր,  որոնք  գրական  հասարա-
կայնության մոտ լայն ճանաչում չեն գտել։ Նման փաստերից է 11-րդ դարի հայ անվա-
նի  գործիչ,  գիտնական  ու  բանաստեղծ  Գրիգոր  Մագիստրոսի  չափազանց  սուղ,  բայց 
միևնույն ժամանակ արժեքավոր հաղորդումները արաբ բանաստեղծության մասին։ 

Մագիստրոսը՝ Պահլավունյան տոհմի քաղաքական իշխանության վերջին շառա-
վիղներից մեկը, միջնադարյան հայ աշխարհիկ մտավորականության ականավոր դեմքե-
րից է։ Նա, հավատարիմ մնալով քրիստոնեական եկեղեցուն և անողոք պայքար մղելով 
թոնդրակյան աղանդավորական գաղափարների ու շարժումների դեմ. միաժամանակ ո-
րոշ խնդիրներում, հատկապես լուսավորության հարցերում. չէր բաժանում հայ կղերա-
կանության տեսակետները, նրանց վարքագիծը։ 

10-11-րդ դարերում Բագրատունիներն ու Պահլավունիները կրթության ու լուսա-
վորության հարցերում ավելի լայնախոհ քաղաքականություն էին վարում։ Կրոնական 
ու եկեղեցական գիտությունների զարգացմանը նպաստող իրենց միջոցառումներին զու-
գահեռ նրանք դպրոցներում մտցնում էին նաև «արտաքին» գիտությունների՝ մաթեմա-
տիկայի, երկրաչափության, բժշկության, ինչպես և օտար լեզուների ուսուցումը։ Գրի-
գոր Մագիստրոսը կրթվում է նման միջավայրում և իր հերթին հետագայում մեծ չափով 
նպաստում երկրի լուսավորության զարգացմանը։ 

Լավ տիրապետելով հունարեն, ասորերեն ու պարսկերեն լեզուներին, քաջատեղ-
յակ լինելով քրիստոնեական մշակույթին, նա չի խուսափել մոտից հաղորդակից լինելու 
նաև իսլամական աշխարհում զարգացող գիտությանը, և ինչպես ինքն է ասում, «բա-
զում ջանիւ» սովորել է արաբերենը, ծանոթացել արաբական բանաստեղծությանը, խո-
րամուխ  է  եղել  նրա  պոետիկական  առանձնահատկությունների  մեջ  և  անկողմնակալ 
կերպով բարձր է գնահատել այն։ 

! Հրապարակվել է  «Գրական թերթում», 1961, № 47, նոյեմբերի 17, էջ 4։