ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

293 

Le cheval dans l'Arménie ancienne et au Moyen Age. 

Il est notoirement connu que le cheval vivait sur le plateau d'Arménie depuis les 
temps les plus anciens. Selon le biologiste S. Mežlumyan, «les témoignages les plus sûrs 
de la présence du cheval à l'est de l'Asie Mineure remontent aux environs de l'an 2000 
av. J.-C. Vers 1900-1700, le cheval était déjà employé avec les chars de guerre; on le trouve 
au service de l'homme dans les régions montagneuses de l'Asie Mineure, de la Syrie, de 
l'Arménie et du Caucase comme animal de trait au même titre que les bovins1. L'Arménie 
fut réputée durant les dix siècles de notre ère pour la qualité de ses chevaux, de ses bêtes 
de somme et de trait; son élevage était un des plus importants éléments de son économie. 
Selon  N.  Harut‘unyan,  historien  de  l'Urartu,  «des  témoignages  écrits  assurent  que 
l'élevage du cheval a été l'occupation favorite des habitants de l'Urartu et d'un grand 
nombre de provinces qui se trouvaient sous son joug…. L'élevage des mulets et des ânes 
tenait  une  place  à  part  dans  l'élevage  en  Urartu  et  chez  ses  vassaux»2.  «Les  chevaux 
étaient utilisés en Urartu pour les travaux des champs et du vignoble, ainsi que pour 
l'élevage.  Ils  étaient  utilisés  aussi  dans  un  but  guerrier,  particulièrement  lors  des 
incursions que les Urartiens entreprenaient contre certains Etats et certaines tribus»3.  

Xénophon (ca 430-ca 354 av. J.-C.) et Strabon (ca 58 av. et 25 ap. J.-C.) attestent 
de l'état florissant de l'élevage dans l'Arménie ancienne. Xénophon, dans son livre bien 
connu, l'Anabase, dit qu'on élevait des chevaux en Arménie pour le tribut de la Perse4. 
L'auteur grec, qui a été l'un des premiers hippologues du monde ancien (voir son Equi-
tation)5, ajoute que les chevaux d'Arménie «étaient beaucoup plus petits que les chevaux 
de Perse, mais leur élevage était de plus grande qualité»6. Trois siècles plus tard, Strabon 
fournit des détails encore plus intéressants: selon lui, «l'Arménie possède d'admirables 
prairies qui ne le cèdent en rien à celles de la Médie, ce qui fait que les chevaux néséiens 
du roi de Perse sont dressés ici, et que le gouverneur d'Arménie envoie 20.000 poulains 
pour les fêtes de Mithra. Par ailleurs, lorsque Artavazd est entré en Médie en compagnie 
d'Antoine, il lui a fourni 6.000 chevaux en plus de la participation de sa cavalerie»7.  

Dans la Bible on rapporte que les chevaux et les mulets «de Tirogorma» étaient 

vendus dans les villes phéniciennes (Ezéchiel, XXVII, 14).  

Le zoologue G. K. Apʻinyan, dans une étude intéressante sur l'Elevage du cheval 
dans  l'Arménie  ancienne8,  où  il  a  réuni  de  nombreux  témoignages  arméniens  et 
étrangers, rapporte que jusqu'aux invasions arabes, particulièrement à l'époque de la 

1   S. K. Mežlumjan, La paléontologie à l'âge de pierre, de bronze et de fer sur le territoire arménien, Erévan, 

1972, p. 89 (en russe). 

2   Histoire du peuple arménien, t. I, Erévan, 1971, p. 374 (en arménien).  
3   N. Harutjunjan, L'Agriculture et l'élevage en Urartu, Erévan, 1964, p. 210 (en russe).  
4   Xénophon, Anabasis, trad. arm. Simon Krkyašaryan, Erévan, 1964, p. 98. 
5   Xenophon in Seven Volumes, VII, Scripta Minora, trad. E. C. Marchetn et G. W. Bowersock (Leob Classical 

Library), Londre, 1968, pp. 296-369. Cette indication nous a été fournie par H. Bart‘ikyan.  

6   «The horses in this part of the world were much smaller than the Persian horses, but much more finely bred», 

Anabasis, Xenophon, The Persian Expedition, trans. Rex Warner, Baltimore, 1949, p. 155.  

7   Harutjunjan, op. cit., p. 174.  
8   G.  K.  Apʻinyan,  «L'élevage  du  cheval  dans  l'Arménie  ancienne»,  Matėriaux  pour  servir  à  l'histoire  de 

l'agriculture et de la paysannerie en Arménie, t. I, Erévan, 1964, pp. 236-258 (en arménien).