58 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Սիրտս սիրու եղեր քապապ (5, տող 6) 

Քաֆուր (քաֆար, քեաֆուր, քավուր) – արաբ.-պարսկ.   ﮐﺎﻓر (kāfer – kāfar) – «աստծուն 

ուրացող, անհավատ»: 

Որպէս քաֆուր վարդ պայծառ և գունով (22, տող 54)  
Յորժամ զքաֆուր վարդըն տեսայ (24, տող 22) 

Օտարիտ (օտարիդ) – արաբ.-պարսկ.  ﻋطﺎرد

 (otāred) – «Փայլածու մոլորակը»: 

Մուշթարի, զօհրայ և շամս, 
Օտարիտ դէմ արեգական (17, տող 27- 28) 

Ֆըղան (ֆեղան, ֆիղան, ֆըրղան, ֆիրղան) – պարսկ.  ﻓﻐﺎن  (feqān – foqān) –  «ողբ, 

կոծ աղաղակ»: Տե՛ս և զար: 

Քանի ֆըղան կանչեմ անչափ (5, տող 135)  
Կանչէր զար ու ֆիղան ի մէջ գիշերին (25, տող 4) 
Ֆիղան կանէ մէջ այգոյս (27գ, տող 67) 

Ֆըրեաթ  (ֆերեադ,  ֆէրեաթ,  ֆըրաթ,  ֆիրեաթ,  ֆրիադ,  ֆրիաթ,  ֆրիատ)  –  պարսկ. 

ﻓرﯾﺎد  (faryād – feryād) – «օգնության աղաղակ, աղմուկ, ողբ, վայնասուն»:  

Ֆըրեաթ կառնէ ինքն յամէն ժամ (5, տող 73)  
Անդուր ՚ւ անդադար կու առնէ ֆըրեաթ (20, տող 36) 

Ֆիղան – տե՛ս Ֆըղան: