ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

275 

երբ իրենց ընտանիքը ապրում էր Թավրիզում, հայրը՝ Խաչիկ-աղա Սարաջյանը, ձեռագիրը 
գնել է դերձակ Շիրմազանից, որի մոտ և ժամանակին տեսել էր պրոֆ. Աճառյանը։ 

Ձեռագիրը  պահվում  է  խնամքով  և  հոգատարությամբ,  գտնվում  է  ճիշտ  նույն 
վիճակում, ինչպես նկարագրված է Թավրիզի ձեռագրացուցակում, բաղկացած է ընդա-
մենը 184 թերթից (368 էջ), գրված է 26x18 սմ մեծությամբ հաստ ու ողորկ թղթի վրա, 
գրությունը խոշոր բոլորգիր է, 6 բ էջի վրա հնդիկ Ճընայ իմաստասերի գծապատկերն 
է,  իսկ  33  բ  էջում  կա  ձիու  ոչ  վարպետորեն  գծված  խոշորադիր  մի  նկար,  որի  շուրջը 
գրված  են  ձիու  մարմնի  մասերի  անունները։  Ձեռագրի  սկզբից  և  վերջից  թերթեր  են 
ընկած. սկզբից պակասում է ԱԺԳ գլուխների ցանկը, իսկ վերջից՝ հիշատակարանի մի 
մասը։ 7 ա էջից մինչև 183 բ էջը «Բժշկարանի» 182 գլուխներից բաղկացած բնագիրն է 
լրիվ, այստեղ նախ խորհուրդներ են տրվում ձի ճանաչելու մասին, բնութագրվում են 
ձիերի դրական ու թերի կողմերը, մանրամասն նկարագրվում են հիվանդությունները, 
բուժման եղանակները՝ դեղատոմսերով հանդերձ, անհրաժեշտ խնամքն ու հոգսը։ 

Լեզվական իր ատաղձով «Բժշկարանը» համահունչ է 13-րդ դարի Կիլիկյան Հա-
յաստանում ստեղծված այնպիսի հանրահայտ հուշարձաններին, ինչպիսիք են Սմբատ 
Գունդստաբլի  «Դատաստանագիրքը»,  «Ասիզք  Անտիոքայ»  ֆրանսերենից  թարգման-
ված  օրենքների  ժողովածուն,  և  մասնավորապես,  արաբերենից  թարգմանված  «Գիրք 
վաստակոց» գյուղատնտեսության ձեռնարկը։ 

Ինչպես վկայված է, 1263 թ., հայոց Հեթում Ա արքայի օրոք, հայերենի են թարգ-
մանվել պողպատաձուլության, թրագործության, քիմիայի, աստղագիտության և ձիա-
դարմանության վերաբերյալ գործեր, որոնցից մեզ է հասել միայն ներկայումս Փարիզի 
ազգային մատենադարանում պահվող «Գիրք արուեստի քիմիական» երկի ձեռագիրը։ 
Հանրահայտ է, որ դեռևս հին ժամանակներից Հայաստանը հռչակված էր իր ազն-
վացեղ  ձիերով  ու  գրաստներով  և  ձիաբուծությունը  կարևոր  տեղ  էր  գրավում  երկրի 
տնտեսության  մեջ։  Այս  ավանդույթը  շարունակվեց  նաև  միջին  դարերում.  Կիլիկյան 
Հայաստանի ձիերը նույնպես մեծ համարում ու ճանաչում ունեին ներքին ու արտաքին 
շուկաներում։ Եվ դա հասկանալի է. մարտական ու տոկուն ձիերի ու գրաստների մեծ 
կարիք ուներ հայկական հեծելազորը, միաժամանակ դրանք եկամտի կարևոր աղբյուր 
էին և արտահանվում էին շատ երկրներ։ 

Նման պայմաններում միանգամայն պարզ է, թե Կիլիկյան թագավորության մեջ 
ինչու էին մեծ ուշադրություն դարձնում ձիաբուծության զարգացմանը, թե ինչու էր 
Հեթում Ա-ն հրամայում թարգմանել «Վասն ձիոյ պայթարնման» (բնագիրը մեզ չի հա-
սել), իսկ Սմբատ Գ-ն՝ «Բժշկարան վասն ձիոյ և առհասարակ գրաստնոյ» ձեռնարկները։ 
Անասնաբուժության վերաբերյալ առաջին գրավոր վկայությունները մեզ են հա-
սել Հին Եգիպտոսից, Ասորիքից, ձիաբույժներ են եղել Հնդկաստանում, Իրանում և Հին 
Հունաստանում,  հավանաբար  նաև  Ուրարտուում,  որտեղ  ձիաբուծությունը  տնտեսու-
թյան կարևորագույն բնագավառներից մեկն էր։ 10-րդ դարում Կոնստանտին Ծիրանա-
ծին Բյուզանդիայի կայսրը կազմել է տվել ձիաբուժական և գյուղատնտեսական ամբող-
ջական ձեռնարկներ։ 11-13-րդ դարերից պահպանվել են արաբերեն ու պարսկերեն ձիա-
բուժարաններ։  Թե  մեր  «Բժշկարանը»  ինչ  առնչություններ  ունի  ժամանակին  գոյու-