392 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

16. Առիուծ ու մօծակ 

Մէկ օր մօծակն առիուծի կուշտն իրան ասաց. «Ասում են, թէ դուն քան զամէն 

անասուններն ուժօվ էս, տեսնումք եթէ ողորդ է, եկել եմ քեզ հետն քուշտի բռնեմ»։ 

«Դու ո՞վ ես, – ասաց առիուծն։ – Եւ որչանք պիտի ըլնի էնչանք պստլիկ անա-

սունին յուժ»։ 

«Յել  տեսնեմք»,  –  ասաց  մօծակն։  Եւ  նոյն  ժուկն  մօծակ  թև  առաւ  թռաւ  մտաւ 
առիուծի քիթն։ Առիուծն քիթն ճմռթում էր, որ մօծակն քթիցն հանէր, գետնին թաւալ-
թաւալ էր գալիս, իր քինթն և իր դունչն ճանկօվ ճանկռատում էր, ամա հապաս-հապաս, 
ոչինչ չէր գիտել մօծակն քնթիցն հանել։ 

Էն ժուկն մօծակն առիուծի քնթիցն դուրս թռեալ, տեսել էս, ասաց, թէ՝ «Դոր ես 
քանզ  քեզ  էլ  յուժով  եմ»։  Եբոր  թռչում  էր  իր  յաղթութեան  համար  հպարտ.  ահայ  իր 
անբախտութենօվ կնկնի գործարարի գործի մէջն. էնտեղ բանտ կմնայ, գործարարն շուտ 
գուգայ, իր գործօվն մօծակին կպատատէ, կբռնէ կուտէ։ 

«Վա՜յ ինձ, – ասում  էր  հոգևար մօծակն, – առիուծին  յաղթեցի,  որ  է  անասնոց 

թագաւոր, և ահայ կերակուր դարձեալ եմ ճանավարին, որ քան զիս էլ փիս այ»։ 

Խրատ 
Քո թշնամիցն հանապազ վախիր և իրանիցն պատրաստ կացիր, որչանք տկար լի-
նի՝ գիտէ քեզ վնաս տայ։ Ինչ բարի գործ, որ գործես, և որչանք շնորհք, որ ունիս, մի՛ 
հպարտանալ։ Շատ անգամ դէմ կանգնիմք և յաղթեմք մեծ փորձութեանց մէջն, և թեթև 
փորձութեանց մէջ յաղթւիմք։ 

17. Գէլ ու գառն 

Մին օր մին գառ ու մին գել մին առուիումն ջուր ին խմում. գէլն վերևն, գառն 
ցածն։ Գէլն գառին շլթաղ անելօվ՝ «Շան որդի, – ասաց, – ինչի՞ պղտորես ջուրն, որ ես 
խմում եմ»։ 

«Թողութիւն  արա՛,  պարո՛ն,  –  ասաց  գառն՝  վախից  դողալօվ։  –  Դո՞ր  ես  գիտեմ 

պղտորել ջուրն, որ դու կխմես, չունքի դուն վերև ես, ես ցած»։ 

«Լաւ, – ասաց գելն, – էս բաց թողնեմք, ամա մտիտ չէ՞, – ասաց, – թէ մին տարի 

կայ, որ դու պատճառ ես եղել, որ շներն ինձ կծատեցին»։ 

«Ես մին տարի չկամ, – ասացն գառն, – հավատա՛, պարո՛ն, բռանց երեք ամիս ա, 

որ ես ծնել եմ»։ 

«Ինչ որ ըլնի, – ասաց գէլն, – քո հայրն կամ քո  մայրն ինձ շատ անգամ շատ 
սիթամ են արել, պիտի քեզանից քէնն հանեմ»։ Գելն էն ասելով՝ գառի վրա թռնում ա, 
կտրում ա, ուտում ա։ 

Խրատ 
Աստուած մեծատանց բռնութենիցն քեզ պահէ, որչանք անմեղ լինիս, եթէ գուզեն 
քեզ վատութիւն անեն, ամեն կերպ մահանա կբռնեն, որ իրանց անիրաւ կամքն կատարեն։