46 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Արաբերենը բառս փոխ է առել հին պարսկերենից  ﻟﻌل  (la՛l) տառադարձությամբ. 

արաբ. այս ձևը հետագայում անցել է նոր պարսկերենին։  
Ըռանկ վարդին որպէս զլալ (5, տող 41) 
Զըմուռ և հալվէ ու լալ և ճօհար (22, տող 47)  
Լալ ակն ու գոհար ես դու մեծագին (26, 26գ, տող 9) 
Յաղութ ու մարճան, լալ Պատաշխանի (26ա, տող 37)  
Լալ ակն ու ջօհար ես դու մեծագին (26բ, տող 14)  
Եաղութ ու մարջան, լալ Պատաշխանի (26գ, տող 42) 

Լատիֆ (լատիւ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻟطﯾف  (latif) –  «վայելուչ, քնքուշ, փափուկ»: 

Գեղեցիկ բազայ, լատիֆ ու թառ ես (21, տող 46) 

Խամար – տե՛ս ղամար 

Խան (ղան) – թուրք.  ﺧﺎن  (xān) –  «իշխան, տեր, մեծավոր»: 

Արմատ. բառ. ունի ղան: 

Հանց սիասաթով իջնուս քան ըզխան ( 22, տող 59) 

Խանչար (խանջար) – արաբ.-պարսկ.  ﺧﻧﺟر  (xanjar) –  «դաշույն»: 

Թարթափդ է խանչար, ինքըն՝ պողպատ զուտ (22, տող 41) 

Խարաբ (խարապ, խէրապ, հարաբ) – արաբ.-պարսկ.  ﺧراب  (xarāb) –  «փչացած, կոր-

ծանված, ավերված»։ 

Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ (5, տող 8) 

Խուրտ (խուրդ, խուրտ) – պարսկ.  ﺧرد  (xord) –  «մանր, փոքրիկ». խուրտ ու մուրտ կա-

պակցության մեջ «ջարդ ու փշուր» իմաստով։ 

Այտով զիս հարիր ՚ւ արիր խուրտ ու մուրտ (22, տող 42) 

Կահ ու պէկահ (գահ ու բէգահ, կեահ ու պէկեահ, կեայ ու պէկայ) – պարսկ. 

ﮔﺎه و ﺑﯾﮕﺎه

(gāh-o-bi-gāh) «ժամանակ ու անժամանակ, ժամ ու անժամ»։ 

Կահ ու պէկահ ձայնըդ կուգայ (5, տող 3) 

Կամկար – պարսկ. 

ﮐﺎﻣﮑﺎر  (kamkār) – «կամակար, փափագին հասնող, երջանիկ, բախ-

տավոր, անձնիշխան»։  

Երբ ի կան ածես զաչերըդ կամկար (20, տող 39) 

Կուման (դուման, կումէն) – պարսկ.  ﮔﻣﺎن  (gomān-gumān) –  «կարծիք, կասկած»: 

Եթէ բնաւ չունիմք ի վարդէն կուման (25, տող 34)