ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

367 

հոգություններից և զբաղվել իր սիրած գրական աշխատանքներով։ Եվ ահա, 1722 թ., 
երբ նա կարճ ժամանակով գտնվում էր Սպահանում, Շահ Սուլթան Հոսեյնը դոմինիկյան 
միաբանության անդամ պատրի Թադեոսին հանձնարարում է իր ուղերձները տանել եվ-
րոպական  պետությունների  ղեկավարներին։  Իմանալով  այդ,  Եղիան  թախանձում  է 
պատրի Թադեոսին ուղեկցել նրան և «մտանել առ այն արքայութիւնն», որին տենչացել 
է «ի մանկութենէ» (էջ 41ա), սակայն վերջինս մերժում է նրան և կշտամբում այդպիսի 
հավակնության համար, որովհետև պատրին ցանկանում էր միայնակ ստանալ «շնորհն 
թագաւորաց» (էջ 41բ)։ 

Վաճառականությամբ զբաղվելու տասներկու երկար տարիների ընթացքում, ինչ-
պես նաև Արևելահնդկական ընկերության մեջ ծառայելու ժամանակ Եղիան իր կապերը 
չէր  խզել  կաթոլիկ  շրջանների  հետ,  անգամ  Պոռեկարի  զգուշացումից  հետո  էլ,  թե՝ 
«Զի՞նչ է այդ քո արարն, խելքդ դրել ես ընդ նոսայ, հեռու կաց ի նոցանէ, որ ոչ կորն-
չիս» (էջ 26բ), նա շարունակում է կույր հավատք ունենալ դեպի պապականությունը և 
նրա ներկայացուցիչները, որովհետև ինչպես հետագայում ինքն իսկ խոստովանում է, 
նա հավատացած է եղել, «թէ փափն յում որ կամի առաքել արքայութիւն՝ յառաքէ, և 
յում որ կամի առաքել դժոխս՝ առաքէ։ Ոչ թէ միայն հաւատայի, – շարունակում է Ե-
ղիան,  –  թէ  միայն  փափն  ունի  կարողութիւն  զայս  առնել,  այլև  ամենայն  պատրիսն 
նորայ՝ առաքեալքն ի նմանէ» և «վասն այնորիկ առժամայն կատարէյի զնոսայ թէ՛ հոգ-
ևոր և թէ՛ մարմնաւորաց իրաց, ոչ քննէյի լաւն և զվատն, օգուտն և զվնասն, եթէ ասէյին 
խաւարին  լոյս,  լուսին՝  խաւար,  այնպէս  հաւատայի  զինչ  ասացից  առաւել  կարգա-
ւորս…» (էջ 25բ-26ա)։ Եղիան, ուր էլ որ լիներ, աշխատում էր սերտ կապեր հաստատել 
տեղի  կաթոլիկ  հայրերի  հետ  և  հնարավոր  բոլոր  միջոցներով,  մինչև  իսկ  երբեմն  իր 
կյանքն ու գույքը վտանգի ենթարկելով, սատար էր լինում նրանց գործունեությանը՝ 
պատրանք ունենալով, որ թուրք-պարսկական լծից հայ ժողովրդի ազատագրումը հնա-
րավոր  է  միայն  քրիստոնյա  Եվրոպայի  օգնությամբ։  Իսկ  պարզամիտ  երիտասարդի 
պատկերացմամբ  եվրոպական  քրիստոնյա  աշխարհը  միասնական  շահերով  ապրող  մի 
ամբողջություն էր, որ պետք է մտահոգված լիներ մահմեդական լծից Արևելքի քրիս-
տոնյաների,  այդ  թվում  և  հայերի  փրկությամբ.  «Ես,  –    գրում  է  Եղիան  իր  կյանքի 
վերջին տարիներին, – միամիտ կարծէյի, թէ ամենից քրիստոնէյից թագաւորքն միաբա-
նին վասն այս գործոցն օկտութեան, վասն ռուստի գալն ի վերայ պարսից» (228բ)։ 

Այս մոլորություններից Կարնեցին շատ ուշ է ձերբազատվում՝ տարիների դաժան 
փորձով աստիճանաբար հասկանալով Արևելքի նկատմամբ եվրոպական պետություննե-
րի գաղութակալական քաղաքականության բուն էությունը։ 

Թավրիզում պաշտոնավարելու տարիներին՝ 1717-1723 թթ. Եղիա Մուշեղյանը իր 
գործարարությամբ և լեզուների իմացությամբ մեծ հեղինակություն է ձեռք բերում տե-
ղական իշխանությունների մոտ և ճանապարհ է հարթում դեպի Շահ Թահմազի արքու-
նիքը։ Այդ տարիներին պարսից Շահ Սուլթան Հոսեյնի որդի Թահմազը խույս էր տվել 
Սպահանը գրաված աֆղաններից և, իրեն շահ հայտարարելով, ապաստանել էր Ատրպա-
տականում։ Շահ Թահմազը որոշում է իշխանության բարձրանալու մասին ուղերձներ 
ուղարկել  Եվրոպա՝  Կարլոս  VI-ին,  Լյուդովիկոս  XV-ին  և  Հռոմի  պապին։  Ուղերձները 
Եվրոպա տանելու համար կազմվում է հատուկ պատվիրակություն, որը պիտի գլխավո-