ԵՂԻԱ ԿԱՐՆԵՑԻ! 

Չափազանց բարդ եւ խոշ ու խութերով լի կյանք է ունեցել 18-րդ դարի առաջին 
կեսի վաճառական ու դիվանագետ, միաժամանակ բանահավաք ու բառարանագիր Եղիա 
Կարնեցին։ 

Մոսկվայում,  Ռուսաստանի  արտաքին  քաղաքականության  արխիվում  պահվող 
Կարնեցու  գրական  ու  նամակագրական  ժառանգությունը,  հաշվեմատյաններն  ու 
առևտրական գործարքների վերաբերյալ փաստաթղթերը, Վիեննայի Մխիթարյան միա-
բանության մատենադարանի սեփականությունը հանդիսացող նրա ընդարձակ հուշա-
մատյանը հնարավորություն են տալիս ամբողջական գաղափար կազմելու ոչ միայն ուշ 
միջնադարի այս հետաքրքիր ներկայացուցչի գործունեության մասին, այլև վերահասու 
լինելու Միջին ու Մերձավոր արևելքի մի շարք երկրների ժամանակի տնտեսական, հա-
սարակական ու քաղաքական կյանքի իրադարձություններին։ 

Եղիան ծնվել է Կարինում 1689 թ. խոտրջուրցի վաճառական Մուշեղանց Աստվա-
ծատուրի ընտանիքում։ Գրաճանաչություն ձեռք բերելուց հետո հոր խորհրդով իր ու-
սումը նա շարունակել է «ամենայն վարուք բարեգործ և բարեկենցաղ և կատարեալ ա-
մենայն գրոց» գրավաճառ ու կազմարար տիրացու Գրիգորի մոտ։ 1705 թ. հոր անակնկալ 
մահվանից  հետո  Եղիայի  խնամակալությունը  ստանձնել  է  հորեղբոր  որդին՝  Ղազար 
Մարգարյանը։  Սա,  առանց  հապաղելու,  Եղիայի  հետագա  ուսումնառությունը  վստա-
հում  է  Կարին  հաստատված  հայտնի  աստվածաբան  պատրի  Պետրոս  Ռիքարտին,  որը 
ուշիմ և ընդունակ պատանուն կարճ ժամանակում կարողանում է դավանափոխ անել։ 
Եղիան  դառնում  է  կաթոլիկ  և  զբաղվում  է  քարոզչությամբ։  Պատրի  Ռիքարտը  նրան 
կարգում  է  դպրապետ։  Այս  ընթացքում  Եղիան  գրում  է  կրոնադավանաբանական  մի 
շարք շարադրություններ։ Շուտով Եղիան ստիպված է լինում թողնել իր սիրած գործը 
և Ղազարի հետ դուրս գալ վաճառականության։ 

Ամբողջ մի տասնամյակ նա շրջում է Ռուսաստանում, Պարսկաստանում, Օսման-
յան կայսրության տարբեր վայրերում, լինում է Մոսկվայում ու Աստրախանում, Թավ-
րիզում ու Սպահանում, Բաղդադում ու Հալեպում, Իզմիրում ու Կոստանդնուպոլսում և 
այլ վաճառաշատ քաղաքներում։ 

Այդ տարիներին Կարնեցին կապեր է հաստատում Իսրայել Օրու (վխճ. 1711), հայ 
ազատագրական պայքարի այս ռահվիրայի, պարսկական դեսպանության շքախմբի եր-
բեմնի պաշտոնյա ֆրանսիացի Պոռեկարի (Բերգարի) հետ, իսկ 1717 թ. սկզբներից ծա-
ռայության  է  ընդունվում  նրա  տնօրինության  տակ  գտնվող  Արևելյան  հնդկական 
առևտրական ընկերության Թավրիզի մասնաճյուղում։ 

Թավրիզում  պաշտոնավարելու  տարիներին  Եղիա  Կարնեցին  իր  գործարարու-
թյամբ և լեզուների իմացությամբ մեծ հեղինակություն է ձեռք բերում տեղական իշ-
խանությունների մոտ և ճանապարհ է հարթում դեպի Շահ Թահմազի արքունիք։ Այդ 
ժամանակներում Թահմազը խույս էր տվել պարսից մայրաքաղաք Սպահանը գրաված 

!   Հրապարակվել է «Սովետական Հայաստան» օրաթերթում, 1983, № 1, էջ 28-29։