352 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

den Waisen und Witwen, rettet das Leben der Gefangenen, befreit die Eingekerkerten, 
führt einen unbeugsamen Kampf gegen den Feind und geht heldenhaft zugrunde.  

Der Prozeß der Loslösung der armenischen Literatur von der religiösen Gebun-
denheit im 11. Jh. verzögerte sich ein wenig infolge der ungünstigen politischen Ver-
hältnisse, ist jedoch nicht völlig zum Stillstand gekommen. An der Schwelle vom 11. 
zum 12. Jh. begegnen wir bereits einem solchen in Versform gefaßten Werk, das von 
den Themen der Evangelien vollständig entfernt ist. Dies ist das Poem von Ovannes 
Imastaser (gest. 1129), in dem das Problem der Entstehung von Poesie und Musik bet-
rachtet wird. Das war für jene Zeit ein wesentliches Problem. Völlig neu war auch die 
Struktur des philosophischen Poems. Der Dichter hat sich hier der Dialogform zuge-
wandt;  die  Akteure  sind  der  Dichter  selbst  und  der  Star.  Der  Star  erscheint  als  die 
Verkörperung der Natur, ihr vollkommenes Werk, von dem der Mensch lernen und dem 
er sich angleichen muß. Die Dichtung muß eine Widerspiegelung der Natur sein. Dieses 
pantheistische  Weltverständnis  zeugt  von  dem  vollständigen  Sieg  des  weltlichen 
Prinzips in der armenischen Literatur. Gewiß, in den folgenden Jahrhunderten blühte 
auch die armenische geistliche Dichtung, jedoch war diese nicht mehr das asketische 
Lied der früheren Periode, sondern eine realistische Wiedergabe des Lebens, nur dein 
Äußeren nach die verschleierte, begrenzte religiöse Weltanschauung der Gläubigen.  

Auf  dem  Wege,  der  von  Grigor  Narekaçi  gewiesen  worden  war,  ging  auch  der 
große  Dichter  des  12.  Jh.  Nerses  Schnorhali  (gest.  1172).  Zu  seiner  Zeit  hatte  die 
armenische  Literatur  bereits  einen  erheblichen  Fortschritt  gemacht  und  neue  Tradi-
tionen  geschaffen,  die  Schnorhali  selbst  mit  großer  Meisterschaft  weiterentwickelte, 
indem er eine neue Seite in der armenischen Dichtkunst aufschlug.  

Seine  dichterische  Sprache  trägt  nicht  den  Stempel  des  komplizierten  und 
verwickelten  Denkens  der  vorhergehenden  Periode,  sie  ist  klar  und  sehr  faßlich und 
verfolgt gleichzeitig praktische Ziele: zur Aufklärung des Volkes beizutragen, Patrio-
tismus und Ergebenheit gegenüber dem Glauben anzuerziehen.  

Schnorhali, der eine der vielseitigst entwickelten Persönlichkeiten seines Zeital-
ters ist und an der Spitze der armenischen Kirche steht, befand sich stets im Zentrum 
des politisch-gesellschaftlichen Lebens des Nahen und Mittleren Ostens und förderte 
durch  seine  gesamte  Tätigkeit  die  Festigung  des  neu  geschaffenen  Kilikisch-armeni-
schen Staates.  

Nerses Schnorhali sah die Schönheit der Kunst im Gefolge des realen Lebens, in 
der Natur, er verschmähte auch nicht das künstlerische Schaffen des Volkes, aus dem 
er  einzelne  Genres  in  die  offizielle  Literatur  einbezog,  er  entwickelte  die  armenische 
Verskunst  und  wurde  faktisch  zum  eigentlichen  Wegbereiter  des  armenischen  Reim-
verses. Gewiß, Grigor Narekaçi und Grigor Magistros verfaßten schon vor ihm Reim-
verse, jedoch namentlich Schnorhali wandte sie durchgängig und sehr kunstfertig in 
seinen Werken an, wobei er neue Wege für die nachfolgende Entwicklung in der arme-
nischen schönen Literatur bahnte.  

Bedeutend ist der Beitrag Nerses Schnorhalis auf dem Gebiet der Entwicklung 
der armenischen Scharakane, der geistlichen Gesänge. Wenn in der Vergangenheit die 
Thematik dieser Gattung der geistlichen Lieder streng begrenzt war, so wurde sie durch