ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

219 

(«Там, где веет зефир от локона любимой, 
Нет уже нужды в татарском нафэ!»). 

«Сладкогласная куропатка и мрги саар (рассветная птица) – ты!» 
(Ахтамарци, XXI, 48). 

ﺷﺮح ﻣﺠﻤﻮﻋﮥ ﮐﻞ ﻣﺮغ ﺳﺤﺮ داﻧﺪ و ﺑﺲ

 (Хафиз, стр. 23) 

ﮐﮫ ﻧﮫ ھﺮ ﮐﻮ ورﻗﯽ ﺧﻮاﻧﺪ ﻣﻌﺎﻧﯽ داﻧﺴﺖ  

 («Хвалу букету может петь лишь соловей (мрги саар), 
Не всякому доступен смысл перелистываемой книги!»). 

«Мехрапом перекинуты брови твои…» (Ахтамарци, XXI, 10). 

ﻣﺤﺮاب اﺑﺮوان ﺑﻨﻤﺎ ﺗﺎ ﺳﺤﺮ ﮐﮭﯽ

 (Хафиз, стр. 19) 

دﺳﺖ دﻋﺎ ﺑﺮآرم و در ﮐﺮدن آرﻣﺖ

 («Покажи мне мехрап бровей твоих, 
Чтобы воздетые в молитве руки мои обвили шею тебе!»). 

«Брови у тебя – лук, ресницы твои – стрелы…» (Ахтамарци, ХХІ, 29).  

زﭼﺸﻤﺶ ﺟﺎن ﻧﺸﺎﯾﺪ ﺑﺮد ﮐﺰ ھﺮ ﺳﻮ ﮐﮫ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﻢ 

(Хафиз, стр. 69) 

ﮐﻤﯿﻦ از ﮐﻮﺷﮥ ﮐﺮدﺳﺖ و ﺗﯿﺮ اﻧﺪر ﮐﻤﺎن دارد

 («Нет спасенья от настигающих меня всюду очей, 
Ибо нацелила она из засады лук и стрелы на меня…») 

«Уста твои – сахар, язык – сладость…» (Ахтамарци, ХХІ, 25). 

از ﭼﺎﺷﻨﯽ ﻗﻨﺪ ﻣﮑﻮ ھﯿﭻ وزﺷﮑﺮ

 (Хафиз, стр. 24) 

زآﻧﺮو  ﮐﮫ ﻣﺮا از ﻟﺐ ﺷﯿﺮﯾﺎن ﺗﻮ ﮐﺎﻣﺴﺖ

 («Жалкому наслаждению сахаром, сладостью – отныне 
ни слова похвалы, 

С того самого мига, когда стал я господином твоих уст…») 

4. У Григориса Ахтамарци можно встретить заимствование чужеязыч-
ных слов и целых выражений для концевой рифмовки строк, с целью придания 
музыкального звучания стихам. Так, например: 

Քանի առնէք դուք ինձ ադաբ, 
Սիրտս ի սիրոյ եղեր քաբաբ. 
Ես կու մաշիմ վարդին սաբաբ, 
Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ (XIX, 5-8). 
Շըրթունքդ է քո լար կըլափդ ամբար, 
Տաշխ և կինամոն նաֆայի թաթար.