ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

375 

որչափ որ այս նշան կնքաւս գիրք գտնվի այլոց կուշտն իմ է, քանզի ոչ ունելօվ սովո-
րութիւն, որ իմ գրգերիցն այլոց բաղշեմ և կամ ծախեմ։ Որովհետև այսպէս է, եթէ ուրուք 
գնտանիս այսու նշանաւ գիրք, պարտին հատուցանել յետ, քանզի կամ անիրաւաբար են 
առեալ  կամ  խնդրել  են  ընթեռնուլ  և  յետ  տալ,  և  ոչ  են  տվել  յետ.  պարտին  յետ  տալ 
անպատճառ։ 

1. Ունէյի Աստուծով նմրա մին, նո. 1, գիրգ Սաղմոսամեկնիչ։ 

В. Մին Սաղմոսամեկնչի գիր. համար մին. 

2. Ունէյի Բարոյական աստուածաբանութիւն, նմրա Բ. 
В. Մին Բարոյական աստուածաբանութեան գիրգ։ 

3. Ունէյի Մեկնութիւն և մտածութիւն սրբոյ Աւետարանի տեառն մերո Յիսուսի 

Քրիստոսի. նմրա երրորդ։ 

В. Մին գիրգ մտածական սուրբ Աւետարանիս։ 
4. Ունէյի Գիրք խրատականք քարօզքի. նմրա չորրորդ։ 

В. Մին Գիրք խրատական և քարօզից։ 

5. Ունէյի Գիրք պատմութեան և տիպն Հռօմայու եկեղեցեաց, մանաւանդ սուրբ 
Կաթուղիկէյի  եկեղեցւոյն  Պետրոսի  գլխաւոր  առաքելոյն  Քրիստոսի  և  մեկնութիւնն 
լեզուաւ  իտալիանի  և  կարճառօտ  մեկնութիւն  հայոց  լեզուաւ  և  իշեալ  (=յիշեալ)  կայ 
դաւանութիւն լեզուաւ հայոց։ 

В. Մի գիրք իտալիայի և հայևար. Հռօմայու քաղաքին պատմութիւն։ 

6.  Ունէյի  Գիրք  ճշմարտութեան  հաւատոյն  Քրիստոսի  առ  Շահ  Ապաս  արքայն 

պարսից։ 

В.  Գիրք  հաւատո  հակաճառութեան  Շահ  Ապասի  (Այս  գիրգն  յերկրաշարժին 

կորեաւ)։ 

7. Ունէյի քրիստոնէական վարդապետութիւն լաթին և հայ լեզուաւ։ 

В. Քրիստոնեական վարդապետութեան գիրք հայևար և լաթինևար։ 

8. Ունէյի Մեկնութիւն դաւանութեան ուղղափառի հաւատոյ համար։ 

В. Մեկնութիւն դաւանութեան ուղղափառաց։ 

9. Ունէյի նորագոյն Ծաղիկ զօրութեան։ 
В. Մին Ծաղիկ զօրութեան գիրք։ 

10. Ունէյի Գիրք արհեստի չափոց և կշռոց բոլոր աշխարհի. համար Ժ։ 

В. Մին Գիրք արհեստից և վերա չափոց և կշռոց։ 
11. Մեծ վարդապետութիւն քրիստոնէական. համար ԺԱ։ 

В. Մին Գիրք քրիստոնէական վարդապետութեան մեծ և հին։ 

12. Նոր կտակարան. համար ԺԲ։ 
В. Մին Նոր կտակարան։ 
13. Պաշտօն Աստուածածնի։ 

В. Մին գիրք Պաշտօն Աստուածածնի։