396 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

նեն, և սոֆրից դողալօվ վեր կըկենան և կփախչեն իրանց բնի մէջն. տանտէրն օթաղիցն 
եբոր դուս էլաւ. տանու մուկն իր բնիցն դուս կուգա, և իր յընկերն կկանչէ, որ վախից 
դողալօվ  իրան  ասաց.  «Ապայ  դու  էսենց  կուտես,  ես  լաւ  կուզեմ  իմ  խոտերն,  իմ 
տակ...յիկներն անվախ, և թէ դաղտաղա ուտել, քան թէ ուտել հանապազ ձեր պատուա-
կան կերակրեր վախի և դաղտաղի մէջ»։ 

Խրատ 
Մեծատանց վրա նախանձում ենք, եբոր մինակ իրանց մեծութիւն տեսնումք, ամ-
մայ, ամա օվ որ իրանց տրտ[մ]ութիւն, իրանց ճաֆա կճանաչէ էնտուր խեղճ են գալիս։ 
Քիչ ապրանք առանց տրտմութեան լաւ է, քան շատ ապրանք տրտմութենի մէջ։ 

27. Մին կնիկ. մին հաւ 

Մէկ  օր  մին  [կնիկ]  մին  [հաւ]  ունէր,  որ  ամէն  օր  մին  ձու  էր  ածում,  էն  կնիկն 
իրան ֆիքիրի մէջն ասաց. «Չունքի իմ հաւն օրն մին-մին ձու ա ածում, էկէր իրան շատ 
կուտ կտամ, մէկի աբիլն երկու կածէ, ապայ շատ կուտ տվեց։ Հաւն էնչանք կիրացաւ, 
որ էլ ձու չածեց։ 

Խրատ 
Ագահութեն[է] փախի՛ր։ Էն փոքր, որ աստուած քեզ տուել ա, էնտուց ռազի կա-

ցի՛ր։ Ով որ շատ գուզէ՝ ամէն կկորցնէ։ 

28. Մին կնիկ ագահ 

Մին  կնիկ  մին  հաւ  ունէր,  որ  ամէն  օր  կածէր  մին  ոսկէ  ձու։  Էն  կնիկն  ասաց. 
«Ալպէտ թէ իմ հաւի փորի մէջն պիտի մին ոսկէ մատան լինի, ապայ հաւն մօրթեց, փորն 
ճղեց, ամայ խև կնիկն ըսկի զատ փորի միչումն չը գտաւ, ապայ իր ագահութենիցն ամէն 
կօրուց և ըսկի զատ չշահեց։ 

Խրատ 
Էրնեկ  ընտուր,  որ  քիչ  զատին  ռազի  ա։  Ագահ  մարդ  շատ  հետ  կկորցնէ  ինչ  որ 

ունի, եբոր ուզում այ ինչ որ չունի։ 

29. Մին շուն 

Մին շուն, անունն Վավուշ, մին օր Սպահանա գետումն լող տալով անց էր կենում։ 
Բերանումն  ունէր  մին  մեծ  կտոր  միս։  Էն  մսի  շւաքը  ջրի  մէջն  երևում  էր։  Շունն  էն 
շւաքն  տեսնելով՝  էնպես  իմացաւ,  թէ  ալպէթ  մսի  կտոր  էր,  բերանն  բացաւ,  որ  բռնէ, 
ամայ զատ չգտաւ։ Եւ էն միսն, որ բերանումն էր, ընկաւ, գետն տարաւ։ 

Խրատ 
Ագահ մարդ էն շան պէս ա. ինչոր ունի հէրկիզ ռազի չէ։ Հանապազ ուզում այ 

իւել ունենայ, ամա շատ հետ ողջուկ էլ կկորցւէ։