# К ВОПРОСУ О ВЛИЯНИИ ПЕРСИДСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ НА ТВОРЧЕСТВО ГРИГОРИСА АХТАМАРЦИ
# source_pages: 210-223

К ВОПРОСУ О ВЛИЯНИИ ПЕРСИДСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ НА ТВОРЧЕСТВО 
ГРИГОРИСА АХТАМАРЦИ! 

Процесс  развития  духовной  культуры  каждого  народа  всегда  в  той  или 
иной степени связан с общим развитием культур соседних народов. В различные 
исторические эпохи, в различных общественных и политических условиях эти 
связи находят своеобразное выражение: то они проявляются как характерные 
для  данной  эпохи,  общие  явления  и  направления,  то  в  виде  непосредственного 
влияния одной культуры на другую, то как простые заимствования и т. д. 

Общеизвестно, что правившие Ираном после X-XI вв. тюрко-сельджукские 
и  монгольские  династии  стояли  на  более  низкой  ступени  развития,  нежели 
подвластные  им  иранские  народы,  и  в  результате  этого  культура  пришлых 
поработителей  была  поглощена  культурой  местной,  подверглась  иранизации. 
Это  обстоятельство,  параллельно  с  распространением  тюрко-монгольского 
господства, впоследствии способствовало усилению воздействия иранской куль-
туры,  вступившей  после  X  века  на  новый  путь  развития.  В  частности,  все 
новыми  и  новыми  достижениями  обогащалась  иранская  поэзия,  втянувшая  в 
орбиту  своего  влияния  весь  Ближний  Восток,  от  Средней  Азии  до  Индии  и 
далеких берегов Средиземноморья. 

Армянский народ до эпохи арабских нашествий поддерживал самые тесные 
политические,  экономические  и  культурные  связи  с  народами  Ирана.  Подпав 
после  XI  века  под  тюрко-монгольское  владычество,  он  вступил  в  новые  отно-
шения с вековым своим соседом и еще глубже приобщился к новой иранской куль-
туре. Факты свидетельствуют о том, что крупнейшие представители армян-
ской  культуры,  наряду  с  греческим  и  арабским,  владели  также  и  персидским 
языком, были знакомы с существовавшей в их время научной и художественной 
персидской литературой и широко ею пользовались (Григор Магистрос, Мхитар 
Гераци, Фрик, Костандин Ерзнкаци, Товма Мецопеци и др.). 

В XV-XVI вв. литература многих народов Ближнего Востока развивалась 
по  путям,  намеченным  персоязычной  классической  литературой.  Чарующее 
творчество Фирдоуси, Хайама, Низами, Саади, Хафиза, Джами и других подчи-
нило себе литературную жизнь всего Ближнего Востока, предопределив ее даль-
нейшее  развитие.  Вступающие  на  литературное  поприще  новые  писатели  – 
порою  даже  очень  одаренные  –  зачастую  довольствовались  простым  подража-
нием  своим  великим  предшественникам,  перепевали  их  темы,  пользовались 
теми же художественными приемами. 

При  дворах  иранских  и  османских  властителей  и  даже  среди  отдельных 
феодалов культ поэзии был широко распространен; османские деспоты, огнем и 

!   Տե՛ս Հայկական ՍՍՌ Գիտությունների ակադեմիայի տեղեկագիր, Հասարակական գիտություններ, № 
5-6, 1960 (Известия Академии Наук Армянской ССР, Общественные Науки, № 5-6, 1960), էջ 191-204։

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

211 

мечом истреблявшие подчиненные народы и их культурные ценности, по целому 
ряду  соображений  оказывали покровительство крупным мусульманским писа-
телям своего времени, а иногда даже сами сочиняли стихотворения. 

В такую эпоху и жил Григорис Ахтамарци – один из самых эрудированных 
людей того времени. Он был хорошо знаком с произведениями выдающихся пред-
ставителей литератур персидского и других соседних с армянским народов и, в 
отдельных случаях, применял в своем творчестве их художественные приемы. 
Однако  считаем  необходимым  с  самого  же  начала  отметить,  что  все  это 
нисколько не увело его от традиционного пути развития армянской поэзии, не 
сделало его проводником чужеродных влияний в родной литературе. 

Блестяще усвоив лучшие заветы своих великих предшественников – Григо-
ра Нарекаци, Нерсеса Шнорали, Костандина Ерзнкaци и других крупных армян-
ских  поэтов,  умело  применяя  в  отдельных  своих  произведениях  характерные 
обороты и приемы персидской поэзии, некоторые трафаретные ее выражения и 
образы,  Григорис  Ахтамарци  возвысился  как  совершенно  самостоятельный, 
самобытный поэт; он оказал огромное влияние на дальнейшее развитие армян-
ской  поэзии,  которое  было,  к  coжалению,  остановлено  в  результате  небла-
гоприятного стечения политических событий. 

Занимавшиеся  творчеством  Григориса  Ахтамарци  литературоведы  не 
раз останавливались на так называемом его «иранизме» и высказывали самые 
разноречивые мнения по этому вопросу. 

Первый  сборник  песен  (таг)  Григориса  Ахтамарци  был  издан  Карапетом 
Костаняном, одним из лучших знатоков армянской средневековой поэзии. Давая 
высокую оценку поэтическому мастерству Ахтамарци, своеобразию и богатству 
его  сравнений  и  образов,  К.  Костанян  писал,  что  язык  Григориса  Ахтамарци 
«всегда бессилен и всегда слаб… когда нужно выразить то, что хочет сказать его 
сердце.  И  выражением  подобного  бессилия  является  несомненно  то,  что  для 
полного раскрытия задуманного чудесного образа певец обращается к помощи как 
народных оборотов, так  и  инородных  –  персидских  и  арабских  –  слов, а также к 
священному писанию и многим другим приемам…»1 (подчеркнуто мною – Б. Ч.). 

Но если К. Костанян ставит на чисто формальную почву связь произве-
дений Ахтамарци с персидской литературой, то H. Акинян в своем исследова-
нии  (1915  г.)  заходит  еще  дальше,  считая  основным  фактором  поэтического 
величия Григориса Ахтамарци влияние персидской литературы. «…Тот внезап-
ный скачок, который отдалил его от поэтов предшественников, несомненно был 
следствием  его  знакомства  с  новой  персидской  литературой.  Благодаря  зна-
комству с новой персидской литературой Григорис воспитал свой вкус, расши-
рил  свой  умственный  горизонт  и  отшлифовал  свое  перо.  Таким  образом,  он, 
можно сказать, под персидским влиянием открыл новую школу на родной почве. 

1   Կ. Կոստանյանց, Գրիգորիս Աղթամարցին եւ յուր տաղերը (K. Костанянц, Григорис Ахтамарци и его 

песни), Тифлис, 1898, стр. 15.

212 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Следствием  персидского  влияния,  в  частности,  является  аллегорическое 

построение его стихотворений, его мистический язык…»2. 

Своеобразное  толкование  Костаняна  («бессилие»  и  «слабость  языка» 
поэта) могло бы дать нам основание подобным же образом оценить творчество 
предшественников  Ахтамарци  –  крупнейших  армянских  поэтов.  Оценка  эта 
была  бы  крайне  несправедливой.  Совершенно  необоснована  и  точка  зрения  H. 
Акиняна. 

Необходимо подчеркнуть, что на первом этапе обращения армянских поэ-
тов к светским сюжетам использование иноязычных слов и оборотов наблюда-
лось  только  в  произведениях,  имевших  чисто  мирское  содержание.  Поэтическое 
слово  со  светским  содержанием,  носившее  более  непосредственный  характер  и 
бывшее  более  доходчивым  для  народных  масс,  уже  с  XII-XIII  вв.  начинает  уда-
ляться от старокнижного языка – «грабара», и в язык армянской поэзии посте-
пенно проникают элементы и обороты народного, живого разговорного языка: на-
чинает  формироваться  так  называемый  «миджин  айерен»  (среднеармянский 
язык).  Наличие  же  иноязычного  элемента  в  поэзии  раннего  средневековья  вызы-
вает предположение, что некоторая часть этих слов и оборотов, по-видимому, 
уже получила права гражданства в разговорном языке армянского народа этой 
эпохи  и  нашла  отражение  в  произведениях  поэтов,  как  вполне  родственный 
армянскому языку компонент; с другой стороны, не отрицается и возможность 
инородных  литературных  влияний.  Так,  например,  пользовавшийся  в  X-XII  вв. 
правами гражданства в армянской поэзии целый ряд слов и выражений (մատռվակ 
– матрвак «виночерпий», գուսան – гусан «народный певец», սիրահար – сирахар «влюб-
ленный», նետ ու աղեղ – нет у ахех «стрела и лук», դեմք - демк «лицо» и др.), не выпа-
дая из литературного языка, в последующие века зачастую заменялся иноязыч-
ными синонимами (саги, котреб, ашуг, тир у каман, сурат и проч.). 

Использованные армянскими поэтами в средневековой поэзии иноязычные 
выражения  и  образы  носили  в  персидской  поэзии  (да  и  не  только  персидской!) 
трафаретный характер и широко применялись, так что, едва ли можно наз-
вать  хотя  бы  одного  персидского,  арабского,  турецкого  или  азербайджанского 
поэта, не прибегавшего к подобным оборотам и выражениям. Но, вместе с тем, 
это никогда не мешало одаренному поэту сохранять свое собственное лицо, нис-
колько не снижало реальной ценности его творчества. Такой знаток истории 
персидской поэзии, как доктор Рза-заде Шафаг, например, пишет следующее о 
художественном мастерстве великого Хафиза: «Хафиз тоже пользовался срав-
нениями,  ставшими  обычными  у  других  поэтов.  Так,  например,  он  сравнивал 
косы любимой с цепями, нардом, силком, арканом и змеей, бровь – с натянутым 
луком, рост – с чинaрой, лик красавицы – со светильником, цветком и луной, 

2   Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Աղթամարցի (H. Акинян, Григорис Ахтамарци). Журнал «Հանդես ամսօրյա» 

(«Андес амсорья»), Вена, 1915, стр. 39.

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

213 

рот – с бутоном и фисташкой. Тем не менее, подобные художественные приемы 
отнюдь не умаляют впечатляющую силу его поэтического слова»3. 

В отношении же Григориса Ахтамарци смело можно сказать, что обра-
щение к «народным оборотам» и «персидским и арабским словам» было вызвано 
отнюдь не слабостью и бессилием его языка выразить все богатство его мыслей 
и  чувств,  а  наоборот,  именно  это  и  свидетельствовало  о  том,  как  широко  и 
невозбранно  пользуется  поэт  всем  богатством  словарного  состава  языка,  его 
народной лексики, органической частью которой стали и отдельные иноязыч-
ные заимствования. 

Что же касается выраженного Н. Акиняном мнения, то, отнюдь не отри-
цая  влияния  персидской  поэзии  на  творчество  Григориса  Ахтамарци,  мы  не 
должны и переоценивать это влияние, не должны рассматривать его как пред-
определяющий фактор в вопросе мастерства, поскольку все творчество поэта 
в  основном  представляло  собой  новую  ступень  развития  традиций  исконно 
армянской поэзии, ее форм и содержания. Наличие персидских слов и выражений, 
или же целых персидских строк в отдельных стихотворениях носит чисто фор-
мальный характер и не меняет национального облика армянского поэта. Ахта-
марци «воспитывал свой вкус» и «шлифовал свое перо» по преимуществу в школе 
армянской средневековой, а не персидской поэзии. Что же касается «аллегоричес-
кого  построения»  и  «мистического  языка»  его  стихотворений,  то  они  тоже 
являлись характерными чертами не только персидской литературы: это были 
общие для всего средневекового Востока художественные приемы, обусловленные 
социально-политическими  устоями  эпохи,  наличием  и  светского  и  духовного 
деспотизма. 

По-видимому,  Н.  Акинян  впоследствии  пересмотрел  свое  высказанное  в 
столь категорической форме суждение о Григорисе Ахтамарци, поскольку в его 
изданном в 1958 году в Вене серьезном и вдумчивом труде «Григорис I, каталикос 
Ахтамара» уже нет оценки, данной в 1915 году. 

Говоря же об использовании аллегорий у Ахтамарци и о его «мистическом» 
языке,  не  надо  забывать  о  том,  что,  в  отличие  от  персидской поэзии  того 
времени, эти приемы никогда не перегружали его произведений, не затемняли 
их смысла: «аллегории» Ахтамарци отличаются ясностью и простотой, слово 
его метко, образы и сравнения осязаемо реальны. 

В число применяемых в средневековой армянской поэзии художественных 
приемов входило и создание смешанных двуязычных и изредка даже трехъязыч-
ных стихотворений. Правда, в XIV-XV вв. этот прием использовался очень ред-
ко,  но  впоследствии,  в  особенности  после  Ахтамарци  (чаще  всего  в  ашугской 
поэзии), он был в бóльшем употреблении. 

Чем же это было вызвано? 

3  

ﺗﺎرﯾﺦ ادﺑﯿﺎت اﯾﺮان
1321/1943, стр. 336.  

دﮐﺘﺮ رﺿﺎ زاده ﺷﻔﻖ، 

  (докт.  Рза-заде  Шафаг,  История  иранской  литературы),  Тегеран,

214 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Стихотворения  с  двуязычным  и  трехъязычным  текстом  создавали  не 
только армянские поэты, – это было одним из художественных приемов обще-
восточной литературы. Если Рудаки и Фирдоуси – эти рьяные поборники чис-
тоты и самобытности родного языка, родной литературы – в целеустремлен-
ной борьбе с ассимиляторской политикой арабов сознательно довели до миниму-
ма  использование  арабских  слов  и  оборотов,  то  в  последующие  века,  когда 
арабское  владычество  давно  уже  стало  достоянием  истории,  а  «арабизм»  не 
представлял уже собой реальной политической опасности, персидские писатели 
невозбранно использовали арабские обороты и выражения (подчас даже заменяя 
свою мысль сложными и неупотребительными словами) и нередко даже писали 
смешанные персидско-арабские двустишия (бейты) и четверостишия (рубаи). 

Этот  художественный  прием  получил  широкое  распространение  и  расс-
матривался  как  свидетельство  поэтического  мастерства.  Именно  поэтому 
армянские,  азербайджанские,  турецкие  поэты,  творившие  на  родном  языке, 
время от времени вставляли в свои стихотворения строки на персидском, ту-
рецком или же арабском языках. Этот художественный прием имел даже осо-
), то 
бое обозначение и был известен на Востоке как моламма (по-арабски 
есть – «смешанный». 

ﻣﻠﻤﻊ

* * *  

Из  28  дошедших  до  нас  стихотворений  и  поэм  Ахтамарци  только  пять 
произведений  содержат  иноязычные  строки  (перечисляем  по  изданию  Н.  Аки-
няна 1958 года): «После ухода розы» (песня XVIII), «Цветы говорят…» (песня ХІХ), 
«С беспорочным ликом…» (песня ХХ), «Ты – солнце» (песня XXI), «Ты – эдемский 
сад,…» (песня XXII). 

Мирское  содержание  и  высокое  поэтическое  мастерство  завоевали  этим 
стихотворениям Ахтамарци огромную популярность: они переходили из уст в 
уста, любовно переписывались и бережно сохранялись в рассеянных по миру ар-
мянских рукописных сборниках, входили в первые же наши печатные песенники 
и не раз публиковались на страницах армянской периодической печати. Доста-
точно указать, что лишь в Научно-исследовательском институте древних ру-
кописей  («Матенадаране»)  хранится  около  25  переписанных  в  разное  время 
песенников со стихотворениями Ахтамарци. Персидские и турецкие вставки в 
рукописях часто подвергались сильному искажению со стороны переписчиков; в 
более поздний период эти вставки обычно или опускались (см. рукописи № 2485, 
7193), или изредка заменялись строками на армянском языке (рукописи № 7715, 
2485, 8540 и др.). Не свободны от искажений эти иноязычные вставки и в печат-
ных изданиях. 

Исходя из языковой фактуры стихов Григориса Ахтамарци и наличия пер-
сидских  вставок,  К.  Костанян  в  своем  труде  высказал  предположение,  что  их 
«можно считать переложением или же переводом какой-то восточной песни…»4. 

4   К. Костанянц, Григорис Ахтамарци, стр. 71.

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

215 

В то же время H. Акинян, говоря о песне «После ухода розы…», совершенно 
правильно  указывает,  что  «песня  эта  отмечена  печатью  самобытности  и 
завершенности,  без  какого-либо  следа  чужого  влияния  (персидские  же  строки, 
разбросанные в тексте, вставлены лишь для украшения общего построения…)»5. 
Н. Акинян затрудняется дать такое же определенное заключение относи-
тельно  иноязычных  строк  в  песне  «С  беспорочным  ликом…»,  поскольку,  по  его 
словам, «трудно угадать причину вставки этих строк», и поэтому ссылается 
на  высказанное  К.  Костаняном  мнение:  «Возможно,  что  эти  инородные  пред-
ложения и обороты являются просто заимствованиями из общеизвестных в то 
время  чужеязычных  песен.  Повод  к  такому  заключению  подает  следующий 
оборот: զեհէ հիւսն ու սուրաթ – зехе юсн у сурат, или զէ հուսն ու սուրաթ – зе усн у 
сурат, который мы встречаем в песне о «Юсефе и Зулейхе» Джами6». 

Тщательное  изучение  творчества  Григориса  Ахтамарци  на  фоне  общего 
развития всей восточной (в том числе и армянской) литературы, правильное 
раскрытие смысла чужеязычного лексического материала и оборотов с их точ-
ным переводом и параллельными сопоставлениями приводят нас к следующим 
заключениям: 

1. Указанные строки Григориса Ахтамарци отмечены печатью самобыт-
ности  и  вполне  созвучны  всему  его  творчеству.  Они  проникнуты  таким  же 
безыскусственным преклонением перед природой и таким же жизнелюбием, как 
и  другие  его  стихи.  Что  же  касается  языка  и  слога,  сравнений  и  образов,  то 
самобытность  их  не  вызывает  сомнений.  Если  лирическим  героем  некоторых 
стихов является сгорающий от любви, потерявший сон и покой, страстно ожи-
дающий прихода весны поэт, то в других стихах («Весенний вечер», «После ухода 
розы…»,  «Цветы  говорят»)  выразителем  смятенной  души  поэта  выступает 
уже соловей – «блбул». Как и в других стихотворениях Ахтамарци, в этих песнях 
пленяет  своими  красками  и  цветами  пришедшая  к  людям  весна,  зеленеют 
кругом  «травы  и  цветы»,  воздух  напоен  опьяняющим  благоуханием  фиалки  и 
лилии, нарцисса и шафрана, а в горах и на лугах резвятся олени и лани… 

В своем труде Н. Акинян пытался раскрыть самую суть этих песен Ахта-
марци,  носящих  мирской  характер,  истолковать  их  содержание.  Правда,  он 
именует эти песни «любовными»7 и даже делает попытку объяснить, почему в 
образах Соловья и Розы надо видеть чету влюбленных (как говорит он сам – «же-
ниха и невесту»)8. Но он тут же отказывается от этой мысли и напоминает, 
что в средние века в образах Соловья и Розы аллегорически представляли «Хрис-
та и Богоматерь, Гавриила и Марию, душу и тело»9, и приходит к окончатель-
ному  заключению:  «Таким  образом,  Ахтамарци  также  под  аллегорическими 

5   „Андес амсорья“, 1915, стр. 47.  
6   К. Костанянц, указ. соч., стр. 71. См. также Ն.  Ակինյան, Գրիգորիս Ա. կաթողիկոս Աղթամարի (Н. 

Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара), Вена, 1958, стр. XCIII.  

7   Н. Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара, стр. CXXXVI. 
8   Там же.  
9   Н. Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара, стр. CXXXVII.

216 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

образами Блбула и Poзы подразумевал, по-видимому, душу и тело, себя и брата, 
себя и Ахтамар…»10. 

Действительно, некоторые из средневековых армянских поэтов (Костан-
дин Ерзнкаци, Аракел Багишеци и др.) давали своим мирским стихотворениям 
религиозные названия и в отдельных случаях предупреждали читателей, чтобы 
те  не  воспринимали  их  произведения  «в  плотском»  смысле;  это  было  вполне 
понятной  маскировкой  для  избежания  гонений  церкви.  Но  в  данном  случае  у 
стихотворений Ахтамарци нет и подобных заглавий, так что заключение Аки-
няна надо признать произвольным и не обоснованным. 

Н. Акинян считает аллегорическим и стихотворение Ахтамарци «После 
ухода розы…», утверждая, что в этой песне поэт скорбит об утонувшем в море 
брате. В этой поэме, конечно, есть аллегории, но не узко личного характера, а 
обобщенные, носящие широкий, общественный характер. Как правильно отме-
тил много лет назад К. Костанян, в этом произведении Ахтамарци нашла от-
ражение тяжелая судьба армянского народа, изнывавшего под игом чужеземных 
поработителей11. 

В одном из стихотворений этого цикла сам Ахтамарци намекает на это 

в строках: 

«Агаряне (чужеземцы) законом неправедным 
Народ мой жгут, словно огнем…»12 

Н.  Акинян  как  будто  не  хочет  примириться  с  мыслью,  что  облеченный 
саном каталикоса поэт может воспевать и любовь, и бедствия родного народа, 
что в порыве вдохновения он мог раскрыть свою стремящуюся к земной жизни 
душу, предпочесть небесному блаженству счастье на земле… В данном случае 
средневековый поэт более смел, чем современный исследователь его творчества. 
Ведь  даже  свою  возлюбленную  Григорис  Ахтамарци  сравнивает  с  всемогущим 
крестом: 

«Ты – эдемский сад, посаженный богом… 
Чудотворный ты, словно крест всемогущий!»13 

Не довольствуясь этим, Ахтамарци в безудержном восхвалении любимой 
смело  заимствует  сравнения  даже  из  святынь  мусульманского  мира.  В  своей 
песне «Ты – солнце…» он пишет: 

«Ты – Бейтлмамур и Мекка господня!..»14 

10   Там же.  
11   См. К. И. Костанянц, Роза и соловей. К положению армян в XVI веке. Из «Древностей восточных», 

т. IV, 1913.  

12   Н. Акинян, указ. соч., стр. 83 (Здесь и дальше перевод подстрочный). 
13   Там же, стр. 96, 98.  
14   Н. Акинян, указ. соч., стр. 91.

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

217 

А  ведь  Бейтлмамур,  по  представлениям  мусульман,  был  той  небесной 

обителью, которая находилась как раз напротив их святыни – Мекки… 

Поэт-церковник  прекрасно  сознает  всю  безвыходность  своего  положения. 
Душа его охвачена смятеньем, плоть и дух ведут борьбу между собой; как гово-
рит  сам  Ахтамарци,  в  песне  «Ропот  души»,  они  «непримиримы,  не  едины 
они…»15. После восхваления земной любви Ахтамарци вновь вспоминает о своем 
духовном  сане,  обращается  к  мысли  о  бренности  преходящей  земной  жизни  и, 
испуганный собственным кощунством, сам себя увещевает забыть о греховной 
любви: 

«О, Ахтамарци, благ земных не создающий, 
Смоковница бесплодная, заросшее терниями поле!  
Отринь любовь в жизни преходящей, 
Ибо горька она, как желчь, и скверны полна!..»16 

2.  Одним  из  доказательств  самостоятельности  песен,  о  которых  идет 
речь, является и применяемый в стихотворении «Говорят цветы…» оригиналь-
ный прием – использование всех букв армянского алфавита в строчных оконча-
ниях.  Будь  эта  песня  переложением  или  переводом  иноязычного  произведения, 
невозможно было бы с такой точностью сохранить верность числу и порядко-
вому расположению букв армянского алфавита. 

3. Ахтамарци, следуя примеру своих предшественников – Фрика и Костан-
дина Ерзнкаци, Мкртича Нагаша и Ованнеса Тылкуpанци, использовал в своих 
песнях слова и выражения, большая часть которых уже вошла в армянский язык 
и  давно  встречалась  в  стихотворениях  армянских  поэтов.  Вспомним  хотя  бы 
такие слова, как բասար – басар «рассудительность», հասրաթ – асрат «тоска», ղու-
սա – гуса «горе», սուրաթ – сурат «лицо, лик», ջուհար – джухар «раскаяние», ֆրիաթ – 
фриат «гомон, шум» и т. д. Так, например:17 

«Զինչ որ մեզ խելք կա և բասար». К. Ерзнкaци, стр. 141. 
«Գնաց մանկութեան հասրաթն, երեկ ինձ հոգս անիհուն». Фрик, стр. 342. 
«Հասրաթ կա յիմ սիրտս, անշէղ կու վառի». М. Нагаш, стр. 26. 
«Եւ յերակ զօրն ի ղուսայ հօգօք մաշեմ զիս անդադար». К. Ерзнкаци, стр. 147. 
«Ղուսան շատոց ցաւ բերէ, ի ցաւէն մարդ մեռանի». М. Нагаш, стр. 26. 
«Ի սուրաթն մի նայել որ յերևան կա և յայտնի». К. Ерзнкaци, стр. 157. 
«Է գեղեցիկ կերպիւ սուրաթ». О. Тылкуpанци, стр. 25. 

15   Там же, стр. 35. 
16   Там же, стр. 88.  
17   Цитаты  приводятся  из  следующих  изданий:  Фрик.  Диван.  Впервые  издал  по  полному  оригиналу,  с 
исследованием, примечаниями, приложениями и словарем епископ Тирайр, Нью-Йорк, 1952; Костан-
дин Ерзнкаци и его произведения. Исследование. Издал М. Потурян, Венеция, 1905; К. Костанян. Мкр-
тич Нагаш и его песни, Вагаршапат. 1898; К. Костанян, Ованес Тылкуранци и его песни, Тифлис, 1892.

218 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

«Բերնեդ ի վայր թափուի ջուհար». О. Тылкуpанци, стр. 25. 
«Խիստ փոշիման ի վայր մնաց, պաշար չունէր հետ գնալու». Фрик, стр. 309. 
«Ֆրիաթ կանչեմ հազար ՚ւ ահեղ հառաչ բերեմ լալով». К. Ерзнкаци, стр. 91. 

Иноязычные  заимствования  в  словарном  фонде  Григориса  Ахтамарци, 
конечно, не исчерпываются приведенными примерами. У армянского поэта вст-
речаются многочисленные слова, обороты, выражения и даже образы, которые 
широко распространены в поэзии многих восточных народов и, в частности, в 
поэзии  персидской.  Они-то  и  должны  были  войти  в  творчество  Ахтамарци 
путем  литературного  заимствования.  Характерно,  что  в  одной  части  этих 
заимствований сохранена даже такая особенность строения персидского языка, 
  «вода  жизни,  вода  бессмертия», 
как  изафет.  Например,  ապի  հայաթ  – 
 «рас-
ﻧﺎﻓﮫ ﺗﺎﺗﺎر
նաֆայի  թաթար – 
светная птица, т. е. соловей, петух», а также специфические термины мусуль-
манской религии – մէհրապ – 
 «молитвенная сторона в мечети, священная 
  «господне  слово,  Коран»,  или  же  выражения  թիր  ու 
ниша»,  քալամուլլայ  – 
  «сахар  и  сладость», 
քաման  – 
употребляемые бок о бок, одновременно, и т. д. 

 «мускусная железа кабарги», մրղի  սահար – 

  «лук  и  стрела»,  ղանդ  ու  շաքար  – 

ﺗﯿﺮ و ﮐﻤﺎن

ﻗﻨﺪ و ﺷﮑﺮ

ﻣﺮغ ﺳﺤﺮ

آب ﺣﯿﺎت

ﮐﻼم ﷲ

ﻣﺤﺮاب

Ахтамарци пишет: 

«Чаша ликования и вода бессмертия…» (песня XXI, строка 3). 

Подчеркнутые  выражения  и  приведенные  ниже  примеры  можно  встре-
тить  у  очень  многих  поэтов  XIII-XVI  вв.,  но  факты  для  иллюстрации  парал-
лельного употребления в основном взяты у Хафиза (ум. в 1368 г.): ведь именно 
Хафиз  был  наиболее  прославленным  и  авторитетным  из  лирических  поэтов 
Востока,  несколько  веков  подряд  подчинявшим  своему  влиянию  литературу 
Востока. 

Выражение ապի հայաթ («вода бессмертия») использовано Хафизом следую-

щим образом18: 

ﻟﺐ ﭼﻮ آب ﺣﯿﺎت ﺗﻮھﺴﺖ ﻗﻮت روج

 (Хафиз, стр. 46) 

وﺟﻮد ﺧﺎﮐﯽ ﻣﺎرا ازوﺳﺖ ﻟﺬت راح

(«Уста твои - душе силу дарующая вода бессмертная, 
И нашему смиренному существованию наслаждение придающее вино…»). 

«Мирра и корица нафайи татар (Ахтамарци, XX, 46) 

درآن زﻣﯿﻦ ﮐﮫ ﻧﺴﯿﻤﯽ وزد زطﺮۀ دوﺳﺖ

 (Хафиз, стр. 22) 

ﭼﮫ ﺟﺎی دم ﻧﺎﻓﮫ ھﺎی ﺗﺎﺗﺎرﯾﺴﺖ

18   Цитаты из стихотворений Хафиза заимствованы из 

ﺣﺎﻓﻆ، دﯾﻮان، ﭼﺎپ ﺑﺮوﺧﯿﻢ

 (Хафиз, Диван). Тегеран, 

изд. Брохима, 1315/1937.

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

219 

(«Там, где веет зефир от локона любимой, 
Нет уже нужды в татарском нафэ!»). 

«Сладкогласная куропатка и мрги саар (рассветная птица) – ты!» 
(Ахтамарци, XXI, 48). 

ﺷﺮح ﻣﺠﻤﻮﻋﮥ ﮐﻞ ﻣﺮغ ﺳﺤﺮ داﻧﺪ و ﺑﺲ

 (Хафиз, стр. 23) 

ﮐﮫ ﻧﮫ ھﺮ ﮐﻮ ورﻗﯽ ﺧﻮاﻧﺪ ﻣﻌﺎﻧﯽ داﻧﺴﺖ  

 («Хвалу букету может петь лишь соловей (мрги саар), 
Не всякому доступен смысл перелистываемой книги!»). 

«Мехрапом перекинуты брови твои…» (Ахтамарци, XXI, 10). 

ﻣﺤﺮاب اﺑﺮوان ﺑﻨﻤﺎ ﺗﺎ ﺳﺤﺮ ﮐﮭﯽ

 (Хафиз, стр. 19) 

دﺳﺖ دﻋﺎ ﺑﺮآرم و در ﮐﺮدن آرﻣﺖ

 («Покажи мне мехрап бровей твоих, 
Чтобы воздетые в молитве руки мои обвили шею тебе!»). 

«Брови у тебя – лук, ресницы твои – стрелы…» (Ахтамарци, ХХІ, 29).  

زﭼﺸﻤﺶ ﺟﺎن ﻧﺸﺎﯾﺪ ﺑﺮد ﮐﺰ ھﺮ ﺳﻮ ﮐﮫ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﻢ 

(Хафиз, стр. 69) 

ﮐﻤﯿﻦ از ﮐﻮﺷﮥ ﮐﺮدﺳﺖ و ﺗﯿﺮ اﻧﺪر ﮐﻤﺎن دارد

 («Нет спасенья от настигающих меня всюду очей, 
Ибо нацелила она из засады лук и стрелы на меня…») 

«Уста твои – сахар, язык – сладость…» (Ахтамарци, ХХІ, 25). 

از ﭼﺎﺷﻨﯽ ﻗﻨﺪ ﻣﮑﻮ ھﯿﭻ وزﺷﮑﺮ

 (Хафиз, стр. 24) 

زآﻧﺮو  ﮐﮫ ﻣﺮا از ﻟﺐ ﺷﯿﺮﯾﺎن ﺗﻮ ﮐﺎﻣﺴﺖ

 («Жалкому наслаждению сахаром, сладостью – отныне 
ни слова похвалы, 

С того самого мига, когда стал я господином твоих уст…») 

4. У Григориса Ахтамарци можно встретить заимствование чужеязыч-
ных слов и целых выражений для концевой рифмовки строк, с целью придания 
музыкального звучания стихам. Так, например: 

Քանի առնէք դուք ինձ ադաբ, 
Սիրտս ի սիրոյ եղեր քաբաբ. 
Ես կու մաշիմ վարդին սաբաբ, 
Իմ հալս առանց իւրն է խարաբ (XIX, 5-8). 
Շըրթունքդ է քո լար կըլափդ ամբար, 
Տաշխ և կինամոն նաֆայի թաթար.

220 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Զըմուռ և հալուէ ու լալ և ճօհար, 
Զօհրայ մուշթարի ՚ւ արուսեակ պայծառ (XX, 45-48). 

Վեր ես գընացեր քան զսինոբար, 
Նըռնենի դըրախտ եւ սալւի չինար, 
Լեզուդ է շիրին քան զՄըսրի շաքար, 
Ի քո թըշնամւոյն շըլինքըն տապար (XX, 48-52). 

Զաւրըն կու մաշիմ ի հոգս ՚ւ ի ղուսայ, 
Վախեմ թէ լինիմ ի քեզնէ ջուդայ, 
Կամ զիս մոռանաս ու տաս ինձ ջազայ, 
Բուդիմ խիրադմանդ քարդի դիւանայ (XXI, 61-65). 

5.  Большая  часть  чужеязычных  слов,  использованных  Григорисом  Ахта-
марци, является эпитетами или метафорами. Это обстоятельство обнаружи-
вает желание поэта усилить восприятие создаваемого образа. Так например: 

Գեղեցիկ բազա լատիֆ ու թառ ես (XXI, 46). 
Ուներդ է քաման, թարթափիդ է քո թիր (XXI, 29). 
Նայեաց մեկ ընդ իս աչաւքըդ մաuտան (XX, 21). 
Մէհրապ է քաշած զուներդ ի նըմա (XXI, 10). 
Երբ որ դու շարժիս ոտաւքդ ըռօվան (XX, 58). 
Վեր ես գնացեր քան ըզսինոբար (XX, 49). 
Է փըստա դըհան ու բարակ շրթունք (XXI, 50). 

6. В отдельных случаях Ахтамарци дает армянский эквивалент тех же 

чужеязычных слов и образов, а иногда – и целых строк. Возьмем хотя бы: 

(Բըլբուլ) բըգաւ թու բա աւազ (XIX, 24). 
(Բըլբուլ… քաղցր) ձայնիւ եղանակէ (XIX, 17-18). 
Ըռանգ վարդին որպես ըզլալ (XIX, 41). 
Վարդն է կարմիր գունով (վառած) (XIX, 49). 
Կէճայ ու կունտուզ ղլարըմ ֆըղան (XX, 24). 
Ըզտիւ եւ ըզգիշեր ողբամ անդադար (XVIII, 19). 
Է մահի թամամ… (XXII, 37). 
Լիալիր լուսին… (XXII, 10). 
… լուսին ի լըրման (XXI, 1). 

* * *  

Как  мы  уже  указали,  в  приведенных  стихах  Ахтамарци  встречаются  и 
целые строки на персидском и турецком языках. При составлении рукописных 
песенников  эти  стихи  подверглись  такому  сильному  искажению,  что  это 
затрудняет  их  чтение  и  понимание.  С  искажениями  были  напечатаны  эти 
строки и в сборнике «Хай ерг» («Армянская песня»), с искажениями печатались

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

221 

они  на  страницах  периодической  печати,  а  Г.  Срвандзтян  и  совершенно  не 
включил их в свою «Манана». 

В своем труде, опубликованном в 1898 году под названием «Григорис Ахта-
марци и его песни», К. Костанян пытался внести определенные исправления, а 
также перевести отдельные чужеязычные слова и обороты. К сожалению, в его 
толковании очень много спорного и недостоверного. Да и сам Костанян, видимо, 
сознавая  это,  писал:  «В  приведенных  оборотах  и  выражениях,  написанных  по-
турецки  или  по-персидски,  так  много  искажений  и  путаницы,  что  трудно 
восстановить первоначальное их написание и смысл…»19. (Подчеркнуто нами – Б. 
Ч.). Или в другом месте: «В этом стихе («После ухода розы…» – Б. Ч.) довольно 
много чужеязычных слов. Большая часть их непонятна из-за искажений, допу-
щенных переписчиками…»20. 

Неправильное чтение этих отрывков привело исследователя к совершенно 
ошибочным выводам. Так, например, 29 и 30 строки песни «Ты – солнце» Коста-
нян прочел так: 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո բիր, 
Ջահանդար լաշքար մէքունի թապտիր21: 

Такое  прочтение  привело  его  к  заключению,  что  эта  строка,  вероятно, 
взята Григорисом Ахтамарци у Фирдоуси, потому что выражение «джаандар», 
или  «джиандар»  (то  есть  миродержец)  было  любимым  словом  певца  Шах-
наме…»22. 

Уже не говоря о том, что нельзя на основании одного единственного слова 
высказывать столь определенное суждение, считаем необходимым отметить, 
что  толкование  спорной  строки  Костаняном  ошибочно  и  не  имеет  никакого 
смысла. 

На основании разночтений этого стиха в рукописях Ереванского Матенa-
дaрана  и  в  труде  Н.  Акиняна  указанные  строки  после  уточнения  должны  чи-
таться следующим образом: 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր, 
Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր. 

А в переводе они дадут прочтение: 

«Брови у тебя – лук, ресницы твои – стрелы, 
Идет война, и ты готовишь рать…» 

Впоследствии, уже в 1915 году, публикуя в журнале «Андес амсорья» эти 
песни, Н. Акинян стремился внести уточнения и в эти фрагменты, однако и на 
этот раз дело не обошлось без ошибок. 

19   К. Костанянц, Григорис Ахтамарци и его песни, стр. 61. 
20   Там же, стр. 45. 
21   Там же, стр. 68.  
22   Там же, стр. 71.

222 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

В конце 1958 года вышло в свет отдельной книгой в Вене исследование H. 
Акиняна, посвященное творчеству Григориса Ахтамарци. К исследованию при-
ложены  тексты  песен.  Исследователь  принял  за  основу  для  восстановления 
текста содержание нескольких рукописей Венской Мхитаристской библиотеки 
XVI века. Под рукой у него были и многочисленные издания произведений Григо-
риса Ахтамарци. 

К труду Н. Акиняна приложены также толкование и перевод 39 написан-
ных  по-персидски  и  4  по-турецки  строк,  вкрапленных  в  стихотворения  Григо-
риса Ахтамарци. Расшифровку чужеязычных строк, по просьбе автора труда, 
выполнили в свое время М. Биттнер, Ов. Масеян, Р. Ачарян и А. Севругян23. 

Эти  ученые,  несомненно,  приложили  много  усилий,  чтобы  правильно 
истолковать  упомянутые  фрагменты,  но  все  же  и  здесь  встречаются  оши-
бочные чтения отдельных слов и выражений, что привело к неправильному пере-
воду и искажению смысла. 

Так, например, 24 строка XVIII песни прочтена ими так: 

«Բըլբուլ բըգաւթ ու բա աւազ» 

и соответственно переведена: 

«О, Соловей, – молвил он (кто – Блбул?) в песне…24 

Между тем, как явствует из армянского контекста, это Роза обращает 
свое слово к Блбулу и просит его спеть; чуть выше эта мысль ясно выражена и 
по-армянски: 

«Молвила Роза: «Спой, Блбул, 
Сладостным голосом напой…» (ХІХ, 17-19). 

Ошибка вызвана тем, что неправильно сгруппированы буквы, составляю-
щие  слова.  После  восстановления  правильного  написания  эта  строка должна 
читаться так: 

«Բըլբուլ բըգաւ(օ) թու բա աւազ» 

и дословный ее перевод будет следующим: 

«О, Блбул, заговори же песней!..» 

30 строка XXI песни прочтена следующим образом: 

«Ջան գաստ ու լաշքար մէքունի թադբիր» 

и перевод ее гласит: 

23   См. Н. Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара, стр. CXLIII. 
24   Там же, стр. CXLІV.

ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

223 

«Ты, как неприятельский воин, готовишься к тому, 
чтобы убить меня… (к покушению на мою жизнь) …»25 

Неправильное чтение первых же двух слов вызвало и ошибочный перевод их. 

Между тем, это место должно читаться так: 

Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր 

«Идет война, и ты готовишь рать». 

Такое чтение делает понятным смысл данной строфы стихотворения, в 
котором брови возлюбленной сравниваются с луком («каман»), а ресницы ее - со 
стрелами («тир»). Здесь надо отметить, что H. Акинян счел написание слова 
«каман» за ошибку переписчика и в приложенном к труду своему словнике ука-
зал против этого слова: «читай камар»26. Это недоразумение; в данном случае 
надо  сохранить  слово,  которое  соответствует  смыслу  и  построению  всего 
произведения. 

Такие же ошибки есть и в 24 и 25 строках XIX песни, в 12, 16, 23, 24, 25 и 26 
строках ХХ песни, на 4, 8, 13, 15, 20, 32 и 44 строках XXI песни, в 38, 42, 64, 68, 71 и 
72 строках ХХ песни. 

Мы склонны полагать, что указанные строки – не переложение какого-то 
чужеземного оригинала, а подлинное творчество самого Ахтамарци, хотя в них 
и использованы характерные для персидского стихосложения образы и сравне-
ния.  Армянский  поэт  лишь  следовал  принятым  в  его  время  художественным 
приемам. В указанных же строках соблюдены каноны, характерные для армян-
ского стихосложения. 

Приведенные  доводы,  а  именно  –  наличие  определенных  заимствований, 
внесение  целых  строк  на  персидском  (изредка  и  на  турецком  языке,  а  также 
упоминание имен ряда героев восточной литературы (Иосиф из Ханаана, Медж-
нун, Фархат), встречающиеся персидские синтаксические архаизмы несомненно 
свидетельствуют о том, что Григорис Ахтамарци был прекрасно знаком с вос-
точной  литературой  и  в  отдельных  своих  произведениях  осваивал  ее  художес-
твенные традиции. 

25   См. Н. Акинян, Григорис 1, католикос Ахтамара, стр. CXLVI. 
26   Там же, стр. 135.