ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

329 

մեզ մօտ եւ աշխարհի տարբեր ձեռագրատներում, իսկ հնագոյնը 1173 թուականից, Գրի-
գոր Մլիճեցու սքանչելի մանրանկարներով, մեր Մատենադարանի սեփականութիւնն է։ 
Այս բացառիկ յուշարձանի համեմատութեամբ ի՞նչ արժէք պիտի ունենայ Մելիքսեթի 
բերած մատեանը։ Լուռ մտորում եմ եւ շարունակում դանդաղ թերթելով առաջ գնալ, 
թերեւս որեւէ մակագրութիւն կամ նշում գտնեմ գրչի մասին։ Ծերունին լուռ հետեւում 
է իմ շարժումներին, զգում եմ նրա ե՛ւ անհամբերութիւնը ե՛ւ հայեացքի ծանրութիւնը։ 
– Էս խօ տպուկ գիրք ի, գրուկ չի։ – Իրեն իսկ խօսելաոճին նմանուելով կատա-

կում եմ։ 

– Դու վերջը մտի՛կ, վերջը, գիրերով թուականը կարդա։ – Մելիքսեթ ապէրը ձեռ-
քը  մեկնում  է  դէպի  մատեանը  եւ  յուզուած,  արագ-արագ  շուռ  է  տալիս  թերթերը,  եւ 
հատ-հատ կարդում է. 

– Ռ, Մ, Ժ, Խազար էրկու խարիր տասը էղա՞ւ։ Վրան եկ խինգ խարիր իցուն մէկ։ 

Չեղա՞ւ հազար օխտը խարիր վացուն մէկ։ 

Հրճուելով ծերուկի ուշիմութեամբ, շարունակում եմ կատակել. 
– Մի երկու հարիւր տարուայ գիրք չէ՞։ Այսպիսի գրքեր ինչքան կ՚ուզես, – ասում 
եմ, բայց միաժամանակ աչքի տակով կարդում եմ փոքրիկ յիշատակարանի առաջին տո-
ղերը. «Գրեցաւ  ի  Գիլան Անզալի եկեղեցին  թուին  ՌՄԺ»։  Ահա թե ինչ։  Լարւում եմ. 
ինձ ծանօթ չէ Իրանի Գիլան նահանգի Էնզելի նաւահանգստի գրչավայրը։ Յիշատակա-
րանի յաջորդ տողերը ինձ դիւթում են։ Աչքերիս չեմ հաւատում։ Զգում եմ, որ գլուխս 
պտոյտ է գալիս, լսում եմ սրտիս ուժգին զարկերը։ Մի քանի անգամ հայեացքս սահում 
է էջի վրայով, բայց արդէն ոչինչ չեմ կարողանում կարդալ։ Աշխատում եմ ինքս ինձ 
տիրապետել. աչքերիս առջեւ ամբողջ էջով մէկ կարդում եմ՝ «Սայեադ Նովայ»։ Մի՞թէ։ 
Արդեօք երազի մէ՞ջ եմ։ Թերեւս պատրանք է։ Սայեաթ-Նովայի նոր ձեռագի՞ր է իմ առ-
ջեւում։  Ափսոս,  մտածում  եմ,  եթէ  աչքերս  բացեմ,  երազը  կ՚անէանայ։  Նորից  տողերը 
յստակւում  են  եւ  ես  պարզօրէն  կարդում  եմ.  «Ով  ընթերցող,  յիշեա  գծող  Ստեփանոս 
վարդապետս, որ Սայեադ Նովայ ասին եւ հայր իմ մատիսի Կարապետ եւ դուք յիշեալ 
լինիք. առաջնորդութեան Հախպտո Զաքարիայ վարթապետի Թիփլիզցի»։ 

Իմ հրաշալի երազը ընդհատում է Մելիքսեթ ապէրը։ Նա, հաւանաբար, տեսնե-
լով, որ մի քանի տողի ընթերցումը երկար տեւեց եւ կամ նկատելով իմ յուզմունքը, 
դիմում է ինձ. 

– Հը՛, մեր տղա՛յ, ի՞նչ կ՚ասես, խալիւորը մի բան կը խասկանա՞յ։ 
–  Ի  հարկէ՛,  ի  հարկէ՛։  Դու  միանգամայն  իրաւացի  ես։  Դու  ճիշդ  ես  վերծանել 
թուականը։ – Հրճուանքից նորից եմ կատակում եւ վերամբարձ ու պաշտօնական ոճով 
խօսքս ուղղում եմ նրան. – Արզումանի որդի Մելիքսեթ, ձեզ վաղուանից աշխատանքի 
ենք ընդունում Մատենադարանում։ Դուք լավ բանասէր կը դառնաք։ 

Մելիքսեթ  ապէրը  էլի  ինչ-որ  բաներ  է  ասում,  բայց  ես  այլեւս  նրան  չեմ  լսում։ 
Հրապուրուած նորից եմ կարդում յիշատակարանի ժլատ տողերը։ Վայրկենաբար աչքիս 
առջեւ է գալիս մեզ մօտ Մատենադարանում պահուող Սայեաթ-Նովայի ընդօրինակած 
մատեանի  յիշատակարանը,  յար  եւ  նման  այս  նոր  մատեանի  յիշատակարանին։  Բայց 
արդեօք  չե՞մ  սխալւում։  Առանց  յապաղելու  գրապահարանից  վերցնում  եմ  Սայեաթ-