ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

253 

проникают  в  армянскую  литературу,  у  армянских  историков  и  мыслителей 
начинает  проявляться  интерес  к  соседнему  мусульманскому  миру,  к  его  пись-
менности и литературе, к его науке. Один из этих мыслителей – Григор Ма-
гистрос, который, будучи хорошо знаком с христианской культурой, был осве-
домлен  в  науках,  развивающихся  в  исламском  мире.  Магистрос  хорошо  владел 
арабским и персидским языками, ему был известен иранский эпос. Об этом сви-
детельствуют сохранившиеся в его «Письмах» фрагменты иранского эпоса, ка-
сающиеся Ростама, Исфандиара, Аждахака, которые и рассматриваются в дис-
сертационной работе. 

После  Магистроса,  вплоть  до  XIX  века,  новые  записи  и  упоминания  об 

иранском эпосе в армянской литературе не встречаются. 

Достойно  упоминания  свидетельство  средневекового  армянского  поэта 
Костандина Ерзынкаци о том, что в Армении еще в XIII в. воспевалось «Шах-
наме». И, наконец, интересно то, что певец любви Саят-Нова (XVIII в.) с благо-
говением  упоминает  имя  Ростама,  сравнивая  с  ним  по  прославленности  свою 
возлюбленную. 

Существующие  в  армянской  средневековой  литературе  факты,  касаю-
щиеся  иранского  эпоса,  служат  красноречивым  свидетельством  того,  что  ар-
мянский народ принимал близко к своему сердцу сказание о тысячелетней борь-
бе Ирана с Тураном. Поражение зла и торжество добра в эпических песнях Ира-
на находили отклик у армянского народа, который впоследствии перенес иран-
ских  героев  на  армянскую  почву,  сделав  их  вполне  «своими»,  «национальными» 
героями, приспособил их к своему миропониманию, к духу своего эпоса и создал 
армяно-иранскую эпическую поэму «Рустам-Зал» – одно из ответвлений народ-
ного эпоса «Цуры (неистовые богатыри) Сасуна». 

Эти  факты  доказывают,  что  интерес  к  иранскому  эпосу  в  армянском 

народе не ослабевал и длился до наших дней. 

Вследствие  ослабления  Арабского  халифата  в  Средней  Азии  и  Западном 
Иране приходят к власти сельджуко-тюркские династии, которые с распрост-
ранением своего господства способствуют расширению сферы влияния иранской 
культуры. Подпав под сельджуко-монгольское владычество, Армения после XI ве-
ка вступает в новые отношения со своим вековым соседом Ираном и еще сильнее 
приобщается к новой иранской культуре. 

Необходимо отметить, что в армянской средневековой историографии и 
художественной литературе вообще очень редки упоминания о представителях 
мусульманской  культуры,  так  же  как  и  переводы  их  трудов.  Это  явление  ве-
роятнее всего было, с одной стороны, следствием отсутствия своего централи-
зованного государства и дворянства, которые бы покровительствовали в стра-
не светской литературе, и с другой – отрицательным отношением армянского 
христианского духовенства к исламскому миру и его культуре. 

Совершенно иное, беспристрастное отношение к мусульманской культуре 
проявляли представители армянской научной мысли, которые наряду с имена-
ми ученых и мыслителей Запада с благоговением упоминали также имена уче-