ОТЗВУКИ ИРАНСКИХ ЭПИЧЕСКИХ СКАЗАНИЙ В «ПИСЬМАХ»  
ГРИГОРА МАГИСТРОСА! 

Существующие  в  армянской  средневековой  литературе  упоминания  об 
иранском эпосе свидетельствуют о многовековых культурных связях иранцев и 
армян.  Как  известно,  народные  сказители  впоследствии  даже  переместили 
иранских героев в Армению, создав армяно-иранскую эпическую поэму «Ростам-
Зал» - одно из ответвлений народного эпоса «Давид Сасунский»1. 

Интересным проявлением указанных связей являются отзвуки иранских 
эпических  сказаний  в  «Թղթեր»  («Письмах»)  Григора  Магистроса  (990-1058),  вы-
дающегося армянского писателя и общественного деятеля ХІ в. Фрагменты из 
«Писем», посвященные Рустаму, Исфандиару, Аждахаку, привлекали внимание 
исследователей уже многие десятилетия тому назад2. Эти фрагменты свиде-
тельствуют о том, что армянскому писателю XI в., как и его предшественнику 
Мовсесу Хоренаци (V в.), были известны варианты иранских эпических сказаний, 
не использованные в «Шах-наме» Фирдоуси и других эпических поэмах на фарси. 
Уже  одно  это  полностью  опровергает  утверждение,  что  «подвиги  Рустама  в 
различных вариациях вдохновенно воспевались армянским народом лишь после 
появления «Шах-наме»3. 

Приведем  некоторые  сопоставления.  В  «Третьем  подвиге  Рустама»  Фир-
доуси  рассказывает,  как  на  одной  из  остановок  по  дороге  в  Мазендеран  Рахш 
дважды  будит  Рустама,  чтобы  предупредить  его  о  приближении  дракона. 
Однако последний тотчас же исчезает. Когда дракон появляется в третий раз, 
он  лицом  к  лицу  сталкивается  с  Рустамом,  завязывается  битва,  и  Рустам 
уничтожает дракона4. 

Магистрос  изложил  этот  эпизод  очень  сжато,  всего  лишь  в  нескольких 
строках:  таков  стиль  автора.  Интересующий  нас  фрагмент  выглядит  у 
Магистроса  так:  «А  некий  Ростом,  которого  звали  Сачик,  у  горы,  именуемой 
Дабаванд, имел лошадь, которая звалась Раш, то есть гнедой; и так как Ростом 
спал, ожидал его смерти Дюзех, и так как тот Дюзех никогда не спал, Ростом 
почувствовал, что он думает. Ростом увещевал лошадь, чтобы та была осто-

!   Տե՛ս «Проблемы востоковедения», Академия наук СССР, № 3, 1960, с.150-155։ 
1   См. Բ. Խալաթյանց, Իրանի հերոսները հայ ժողովրդի մեջ (Б. Халатянц, Иранские герои у армян) Փա-
րիզ, 1901, էջ 9-13, Կ.Մելիք-Օհանջանյան, Ֆիրդուսին և Իրանի վիպական մոտիվները «Շահ-նամե»-ում ու 
հայ  մատենագրության  մեջ  (К.  Мелик-Оганджанян,  Фирдоуси  и  иранские  эпические  мотивы  в  «Шах-
наме» и древнеармянской литературе), Ֆիրդուսի, Ժողովածու (Сб. «Фирдоуси»). Երևան, 1934, էջ 166.  
2   См., напр., V. Langlois. Memoire sur la vie et les écrits du prince Grégoire Magistros.Duc de la Mésopotamie. 
JAs, 1869, ser. VI, t. 14, p. 5-61; G. Chalathianz. Fragmente iranischer Sagen bei Grigor Magistros. WZKM, 
1896, X Band, S. 217-224.  

3   Սարուխան,  Ֆիրդուսի  և  Մ.  Խորենացին  (Сарухан,  Фирдоуси  и  М.  Хоренаци).  «Հանդես  ամսօրյա» 

(«Андес амсорья»), 1935, էջ 19։  
.271 

ﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪ رﻣﻀﺎﻧﯽ، ﺗﮭﺮان، 

، ص 1312

ﺟﻠﺪ اول، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و ﻣﻘﺎﺑﻠﮫ و ھ

 (Фирдоуси, Шах-наме)

ﻓﺮدوﺳﯽ، ﺷﺎھﻨﺎﻣﮫ،

4