ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

321 

նպատակն է եւ երբեմն դրանց կուտակումով աշխատում է բանաստեղծութեան ընդհա-
նուր միտքը սիմւոլիկ դարձնել։ 

Նադերփուրը գրում է Նիմա Եօշիչի հետեւողականութեամբ՝ գործածելով հին դա-
սական ձեւերի եւ արուզի եղծւած տողերը, բայց եւ իր խառնւածքին հաւատարիմ, վա-
խենում է համարձակ նորաձեւութիւններից։ 

ԽԱՂՈՂԻ ԵՐԳԸ 

Ի՞նչ եք ասում 
Ո՞վ է ասում, աւիշն այս քաղցր խաղողի 
հատիկի մէջ՝ մեղր է հիւթեղ։ 

Ի՞նչ մեղր է դա, արցունք է սա, 
Ծեր ու տանջւած պարտիզպանի արցունքն է սա։ 
Որ գիշերներ ոտքի վրայ, 
Անքուն, արթուն մինչ լուսաբաց, 
Որթն է ջրել 
Մէջք է ծռել, 
Երկուտակւել, ինչպէս ընձիւղն որթատունկի։ 
Լոյս է տւել ողկոյզների հատիկներին իր աչքերի արցունքներով, 
Ուրախութիւն է պարգեւել ուղէշներին արեամբ սրտի։ 

Ի՞նչ եք ասում։ 
Ո՞վ է ասում, որ աւիշն այս քաղցր խաղողի 
հատիկի մէջ՝ մեղր է հիւթեղ։ 
Ի՞նչ մեղր է դա, արիւն է սա, 
Տանջւած ու ծեր պարտիզպանի արիւնն է սա, 
Պէտք չէ ճզմել այդքան անփոյթ, 
Պէտք չէ խմել այդքան անփոյթ արիւնը նրա։ 

Եւ դուք, եւ դուք, ո՛վ գնորդներ իմ երգերի, 
Թէ բառերիս հատիկներում, 
Ընձիւղներում քերթւածներիս 
Տեսնում եք լոկ գինի ու մեղր, արցունքներն են, արիւնն է իմ, 

Ի՞նչ նեկտար է, արցունք է սա, արիւնն է իմ։ 
Ինչո՞ւ եք այդ գինի կոչում։ 
Հարբեցումն այս հարբեցում է օտարոտի, 
Դուք իմ արեամբ եք հարբենում,  
Սրտիս արեամբ։ 
Ամեն մի բառ ճիչ է խղճուկ, որ պոկում եմ սրտիս խորքից, 
Արնոտ ծով է այս երգը լոկ, 
Ծով եզրաթափ արեան գինով։