280 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թյան  տարբերակի,  այս  մատյանը  182  գլխի  փոխարեն  բաղկացած  է  183  գլխից,  բայց 
ունի նույնատիպ առաջաբան-հիշատակարան։ 

2. Գոթայի գրադարանը, № 20871։ Ըստ Ռիույի (անդ) այս օրինակը չնչին տարբե-

րությամբ արձագանքում է Բրիտանական թանգարանի օրինակին։ 

3. Արաբական թարգմանության մի տարբերակ ևս նկարագրված է դոկտ. Ջոն Լիի 
ձեռագրացուցակում2։ Ձեռագրի ներկայիս հասցեն հայտնի չէ։ Ըստ Ռիույի (անդ) այս 
օրինակը ևս համընկնում է Բրիտանական թանգարանի տարբերակին։ 

«Բժշկարանի» արաբերեն նորահայտ թարգմանության մանրամասն համեմատու-
թյունը Ֆարաջի կազմած հայերեն «Բժշկարանի» հետ հնարավորություն է տալիս ճշտե-
լու այս երկու բնագրերի փոխադարձ կապը, ինչպես նաև Ֆարաջի երկի ստեղծման, հե-
տագա ճակատագրի մասին հանգելու նոր և ավելի հավաստի եզրակացությունների. 

1.  Աներկբայորեն  հաստատվում  է,  որ  արաբերեն  «Բժշկարանի»  հիմքը  Ֆարաջի 
երկն է եղել. ինչպես Ֆարաջի մոտ, արաբերեն թարգմանության սկզբում ևս դրված է 
գրքի  182  գլուխների  ցանկը,  սակայն  արաբերենում  պահպանված  է  միայն  47  գլուխ, 
մյուս գլուխները պակասում են, չկան նաև գրքի սկզբում գտնվող Ճնա իմաստասերի և 
հետագա շարադրանքի մեջ առկա ձիու գծապատկերները և խարանանշանները (դաղե-
րը)։ Հայերեն «Բժշկարանի» առաջին գլխի բովանդակությունը, որտեղ քրիստոնյա Ֆա-
րաջը մի քանի նախադասությամբ անդրադառնում է աշխարհի արարչությանն ու կեն-
դանիների  անվանադրությանը  և  ձի  բառը  ստուգաբանում  է  հայ  մարդու  մտածողու-
թյամբ որպես «ձիգ ընթացող և արագ արշավող» փոխարինված է վերը բերված հիշա-
տակարանի երկրորդ հատվածով, որտեղ խոսվում է Բաղդադում հայոց արքայի գտնվե-
լու և Մահրուբի ու Աբու-լ-Ֆարաջի կողմից արաբերեն ձիագիտական մի երկ հայերեն 
թարգմանելու մասին։ Արաբերեն բժշկարանի մնացյալ 46 գլուխները փոքր հապավում-
ներով, բայց համարյա բառացիորեն, համընկնում են հայերեն բնագրին։ 

2. Մեր ձեռքի տակ գտնվող Ֆարաջի բժշկարանի ընդօրինակության մեջ պակա-
սում է ԺԷ գլուխը՝ «Վասն նշաննոյ և հետ որոյ լինի ձին», մինչդեռ այն առկա է արա-
բերեն  թարգմանության  մեջ*։  Նշանակում  է  հայերեն  հիմք-բնագրից  արդեն  1296-98 

1   W. Pertsch, Die arabischen Handschriften der herzoglichen Bibliothek zu Gotha, vierter Band, Gotha, 1883, s. 

110-111. 

2   J. Lee, Oriental MSS Purchased in Turkey, N. 141. 
*   Բերենք  այստեղ  արաբերեն  Բժշկարանի  ԺԷ  գլխի  թարգմանությունը,  որով  լրացվում  է  1980  թ. 

հրատարակության համապատասխան պակաս հատվածը։  

Գլուխ տասնութերորդ 
Խալերի և մահիկների անունները և այնպիսինների, որոնք ձիերին հատուկ խալերի նշաններ ունեն։ 
Եթե դրանց մեջ կան սպիտակ մահիկներ կամ սպիտակ խալեր, կոչվում են միագույն (անխառն)։ 
Իսկ եթե դրանցում նշան չկա, կոչվում են առանց նշանի։ 
Եթե մահիկները սպիտակ վզով են, թեքված, և եթե [ձիան] երկու աչքերն ու թարթիչները սպիտակ են, 
կոչվում են մուրիր [սպիտակ արաբական ձիեր ունեցող]։ 
Եթե երկու աչքերը շեկ են և դրանցում մահիկներ չկան՝ լայն ուժեղ սպիտակ [են]։ 
Դրանցում կան բարձրահասակներ և կան այնպիսիք, որոնք նրա քթին են հասնում [միանում]։ 
Կա այնպիսին, որ սպիտակ է մինչև երասանակի [լկամ] տեղը։ 
Այս անունները բոլորը կոչվում են մահիկներ։ 
Եթե ճակատին լինի կլորաձև սպիտակ, ապա կոչվում է մահիկ։