ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

267 

րելու և չխրախուսելու համար։ Գրիգոր Մագիստրոսն էլ կարծեք լռելյայն նման երևոյ-
թին հակադրվելու համար սիրով արձանագրում է արաբ իշխանավորների՝ բանաստեղ-
ծության նկատմամբ ցուցաբերած նախանձախնդրությունն ու հոգատարությունը. «Եւ 
բազում խնդիր եւ պատուասիրութիւն առ նոսա ցուցանեն թագաւորք եւ պետք նոցա, 
որ եւ ասեն իսկ եթե միոյ ներբողանի առաւել քան զհնգետասան հազար դենարի տալով 
արքային Բաբելոնի»։ 

Եվ ահա այստեղ նա հիշատակում է Բենի Խոսրով արքային, որ հովանավորել է 

«պւետիկոսին Մութանաբի»։ 

Հետաքրքիր երևույթ է, որ միջնադարյան հայ մատենագրության մեջ չափազանց 
հազվադեպ է «մուսուլման» բանաստեղծների անունների հիշատակումը։ Նման բացա-
ռություններից  և  ուշադրության  արժանի  փաստերից  է  արաբ  դասական  այս  բանաս-
տեղծի՝  Մութանաբիի  (Աբու-թաիր-Ահմադ,  915-965  թթ.)  անվան  վկայակոչումը  Մա-
գիստրոսի մոտ։ 

Հայ գրականության մեջ Մութանաբին ո՛չ անցյալում և ո՛չ էլ մեր օրերում ծանոթ 

հեղինակ չի եղել։ Նրա անվան միակ հիշատակությունը վերոհիշյալն է։ 

Մութանաբին  ծնվել  է  915  թ.  Կուֆայում։  Հայրը  եղել  է  ջրկիր։  Ավարտելով  իր 
ուսումը Դամասկոսում, ըստ ավանդության, նա իրեն հայտարարել է մարգարե, որից և 
նրա «մութանաբի» («կեղծ մարգարե») մականունը։ Սակայն նրա «մարգարեական» գոր-
ծունեությունը  երկար  չի  տևում.  նա  բանտարկվում  է,  իսկ  հետևորդները  ցրվում  են։ 
Բանտից ազատվելուց հետո Մութանաբին դառնում է թափառական բանաստեղծ, որոշ 
ժամանակ ապաստանում է Հալեպի Սեյֆ էդ-Դովլեի արքունիքում, ապա մի քանի տարի՝ 
Եգիպտոսի  տիրակալ  Գաֆուրի  մոտ.  այնտեղից  էլ  անցնում  է  Բաղդադ  և  այնուհետև 
Շիրազ։ 965թ. հայրենի քաղաք վերադառնալու ճամփին սպանվում է բեդվին ավազակ-
ների կողմից։ 

Մութանաբիի բանաստեղծությունները, ըստ Ա. Կրիմսկու, չափազանց հնչեղ են 
ու երաժշտական, աչքի են ընկնում նուրբ լիրիզմով, դիպուկ սատիրայով։ Նրա ստեղ-
ծագործությունը իր իսկ դարաշրջանում մեծ հռչակ է ունեցել և բարձր գնահատական-
ների է արժանացել։ 

Ոմանք նրան համարել են ազատամիտ, հակաիսլամ մտածող և ոմանք էլ՝ հոռետես 
ու խորհրդածող։ Այս ավանդական կարծիքները շարունակվել են մինչև մեր օրերը։ Ռուս 
հայտնի արաբագետ Ի. Կրաչկովսկին վերջին տեսակետին է եղել։ 

Մութանաբիի  նկատմամբ  խոր  ակնածանք  է  ունեցել  Աբու-լ-ալա  ալ-Մահարին 
(979-1057),  որը  նրա  ստեղծագործությունների  մեկնիչներից  է։  Աբու-լ-ալայի  մեկնու-
թյունների խորագիրը՝ «Մորջեզ Ահմադ» («Ահմադի հրաշքը»), ինքնին խոսում է հռչա-
կավոր բանաստեղծի՝ իր նախորդի նկատմամբ ունեցած մեծ համարումի մասին։ Աբու-լ-
ալայի բանաստեղծությունների վրա, ինչպես դիտել է Ի. Կրաչկովսկին, ակնհայտ է Մու-
թանաբիի ազդեցությունը։  

Արաբ բանաստեղծության մասին Մագիստրոսի սուղ տողերը, Մութանաբիի ան-
վան հիշատակումը ինքնին չափազանց արժեքավոր ու նշանակալի են ոչ միայն միջնա-
դարյան  հայ  մտածողի  հետաքրքրության  սահմանները  գծելու,  նրա  ստեղծագործու-