202 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

2. 4-րդ տողում գրական պարսկերենին կհամապատասխաներ բա-ն փոխարինել c 
ձեռագրի դէր «մեջ» տարընթերցումով, բայց բոլոր ձեռագրերը, այդ թվում և Ն. Ակի-
նյանի  հրատարակածները  ունեն  բա  ( ﺑﮫ   –  be)  նախդիրը,  որը  «մեջ»  իմաստով  օգտա-
գործված  է  պարսից  դասական  գրականության  մեջ,  այսպես.  Սաադիի  «Գոլեստանի» 
ամենավաղ ընդօրինակություններում (ԺԳ դ.) պահպանված է այս նախդրի ճիշտ նույն 
կիրառությունը,  որը  ուշ  շրջանի  ձեռագրերում՝  իմաստի  տարբերակման  հետևանքով, 
փոխարինված է  در  (dar) «մեջ» նախդրով. 

ﯾﮑﯽ از دوﺳﺘﺎن اﺗﻔﺎق ﻣﺒﯿﺖ اﻓﺘﺎد

ﺑﮫ ﺑﻮﺳﺘﺎن

ﺷﺐ را 

«Գիշերեցինք բարեկամներից մեկի պարտեզում (be bōstan)»44  

Բա (be)-ի նման կիրառություն կա նաև Արիֆի (ԺԴ դ.) մոտ: 

45

ﺑﺎﮐﻮ ﮐﻨﺒﺪی ھﺴﺖ زﻧﺪ ھﺮ ﮐﮫ ﺑﯿﻨﺪ دﺳﺖ ﺑﺮ دﺳﺖ

رﺳﺘﺎن

ﺑﮫ ﮐﻮ

8. Չըրա դէր ամադի բէմարամ բէ թու.46 

ﭼﺮا دﯾﺮ آﻣﺪی ﺑﯿﻤﺎرم ﺑﯽ ﺗﻮ

Ինչո՞ւ ուշ եկար, հիվանդ եմ առանց քեզ. 

Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ տողը ճիշտ է թարգմանված, բայց ունի 

մի ավելորդ բառ, որ բնագրում չկա. «Ինչո՞ւ ուշ եկար տուն…» (էջ ՃԽԵ). 

Չնայած տողի ճիշտ թարգմանության՝ պարսկերեն բնագրի բէմարամ «հիվանդ եմ» 
բառը չգիտես ինչո՛ւ փոխարինված է բէբարամ (էջ ՃԽԵ): Այստեղ սոսկ մ>բ հնչյունա-
փոխության  կամ  տառասխալի  հետ  չէ,  որ  գործ  ունենք,  որովհետև  գրքի  էջ  91-ում, 
տարընթերցումների մեջ, բէմարամ-ի դիմաց Ն. Ակինյանը ծանոթագրում է՝ «կարդա՛ բէ 
բարամ», որը, իհարկե, ճիշտ չէ: 

13. Թու բէթըլմամուր և մաքաթուլլայ:47 

ﺗﻮ ﺑﯿﺖ اﻟﻤﻌﻤﻮر و ﻣﮑﺖ ﷲ

Դու բեյթոլմամուր և Մեքքե աստուծո: 

Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ բեյթոլմամուր թարգմանված է «տուն փա-
اﻟﺒﯿﺖ اﻟﻤﻌﻤﻮر
)  ըստ  մուսուլմանական  հասկացո-
) դիմաց: 

փագի»  (էջ  ՃԽԵ),  մինչդեռ  բառս  (արաբ. 
ղության երկնային այն տունն է, որ գտնվում է Մեքքեի սրբավայրի (

ﺑﯿﺖ ﷲ اﻟﺤﺮام

44   Տե՛ս Р. М. Алиев, Новое издание “Гулистана” Са’ди, “Советское востоковедение”, 1956, № 6, էջ 77: 
45   Տե՛ս Мухтəсəр Азербайчан əдəбийяты тарихи, հ. 1, Բաքու, 1943, էջ 118: 
46   DHJa չրա: O չրայ: Q չռա: H զուր: J տիր: Q դր: a զէմ: AF ամատի: D ամաթի: H օմատի: J էմէտի: O 
այմաթ: Q ոմադի: a ամադէ: A պիւմարամ: Da րիմարամ: F պիամարամ: J պիմարամ: O միմարամ: Q 
վիմամ: AF պէ թու: H բայ թու: J բի դոյ: O բէ դու: Q րը թու: a րէ դու: 

47   AFO դու: H թոյ: a տու: AF բեթըլմամուր: O բէթըլմամուլ: Q բեթլմամուլ: c պէտիլմապուռ: Q ի (c ու) փխ 

ե: D մաքայթուլայ: Q մաքաթլահ: