ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

479 

Ծնթ. Տե՛ս N35 ձեռագրի ծանոթագրությունը։ 

37 
ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ 
(Լոս Անջելոս, Արշակ Տիգրանյան, N5) 

Քիլիս 

ՌՃԾԴ—ՌՃԿԱ—1705—1712 

Գրիչ՝ Տէր Փիլիպպէ (1ա-91բ, 1712 թ.), Գասպար դպիր։ Ստացող՝ Մխիթար Քիլիսեցի, 
Գասպար դպիր։ Թերթ՝ 169։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 14,7x9,7։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ 
նոտր։ Տող՝ 21։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

ա.  1ա.  Քարոզ  վասն  լեզուի,  ի  բանն  Առակին,  որ  ասէ.  Մահ  և  կեանք  ի  ձեռն 

լեզուի լինի։ 

բ. 9ա. Քարոզ վասն մեղաց։ Որպէս ասէ առաքեալ[ն] Յակոբոս՝ ի բանն. Ցանկու-

թեան յղացեալ՝ զմեղս ծնանի և մեղքն կատարեալ՝ զմահ ծնանի։ 

գ. 16ա. Քարոզ վասն յիշուց տըւողաց, քուֆր ասողաց, բամբասողաց է։ 
դ. 24ա. Երանելևոյն Աթանասի արքեպիսկոպոսի Աղեքսանդրոյ Հարցմունք վայե-
լուչք  և  պատասխանիք  Կիւրղի  եպիսկոպոսի  հայրապետի՝  յաղագս  մակացութեան  և 
հանճարոյ։ 

ե. 93ա. Պատմութիւն սուրբ առաքինասէր կրօնաւորին և ճգնազգեաց միակեցին 

Յովսիմովսի, որ խորհեցաւ և զմտաւ էած երթալ յերկիրն երանելեաց։ 

զ. 114ա. Յանապատ մի գայր ԳՃ (300) ճգնաւոր… 
է. 115ա. Պատմութիւն վասն թագաւորի, որ ոչ ունէր որդի և եղև։ 
ը. 131ա. Պատմութիւն հրաշից Քիլիսու Սուրբ Յովանէս եկեղեցին, որ ակներև տե-
սին Բ քահանայ և Բ աշխարհայկան և փոքր կղերիկոս մի ընդ նոսա, զոր գրեալ է առա-
չակայս թվին ՌՃՀԸ (1729)-ին, աւուր երկուշաբաթ աւրին Է ժամին. Վերադիրն էր Թ, 
գիր տարուն էր Չ, Զատիկ՝ ապրիլի ԺԳ, որ ասեն Ծռայզատիկ։ 

131բ. Ի մեր Հաեոց թվականին 
ՌՃ եօթանասնին 
Ութն աւելի վերայբերի (1729) 
Եւ իմաստնոց իմանալի, 
Որ էր ամիս հռօմոց ազգին, 
Փետրվարի երկու հնկին (10), 
Մէք նստէեաք եկեղեցին, 
Եւ օրն էր երկուշաբթի, 
Ետ կէս աւուր եօթն ժամին 
Պահել ջիլէ քառասնորին 
Տէր Մարտիրոս նորընծային, 
Տէր Ովաննէս ընկեր սորին, 
Եւ այլ երկու այր նստէին,