310 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

յաղագս նաւապետաց՝ գափուտան կոչեցելոյ…» (1769 թ.) եւ «Հայելի գրոցն Հոմերոսի, 
որ է արձակ պատմութիւն Իլիականին» (1783 թ.) երկերը։ 

Գէորգ Դպիրի պատմագրական կարեւոր ուսումնասիրութիւններից է «Գիրք պատ-

մութեան արքայից Օսմանեան զարմին…» աշխատութիւնը։ 

Ինչպէս յիշատակել է նրա կենսագիր Ա. Այվազեանը, Դպիրը կազմել է նաեւ ա-
րաբերէնի ու պարսկերէնի դասագրքեր. արաբերէնինը նկարագրւած է Ղալաթիայի ձե-
ռագրացուցակում (թ. 183), իսկ պարսկերէնինը՝ հաւանաբար «Ոճք պարսկական ասից 
եւ խօսից» (1810 թ.) անտիպ բառարանին կցւած քերականութիւնն է2։ 

Գէորգ Դպիրը հայ այն մտաւորականներից է եղել, որ շատ լավ գիտակցել է հնա-
գոյն  հայերէն  գրչագրերի  արժէքն  ու  նշանակութիւնը  մեր  ժողովրդի  պատմութեան  ու 
մշակոյթի համար եւ մասնակցել է դրանց փրկութեան աշխատանքին՝ թէ՛ անձամբ արտա-
գրելով եւ թէ՛ հաւաքելով։ Բաբկէն Կիւլեսերեանը Ղալաթիայի մատենադարանի ձեռա-
գրերի մէջ նկարագրել է Մովսէս Խորենացու եւ Եղիշէի պատմութիւնների դպիրեան այն-
պիսի  ընդօրինակութիւններ,  որոնց  հիմք-օրինակները  եղել  են  ընտիր.  Եղիշէինը՝  1167 
թւականից։ Անհրաժեշտ է յիշել, որ Դպիրի ջանքերով է, որ վերջնական կորստից փրկւել 
ու  համաշխարհային  գիտական  հասարակայնութեան  սեփականութիւնն  է  դարձել  Եսէ-
բիոս  Կեսարացու  «Քրոնիկոնի»  («Ժամանակագրութեան»)  աշխարհում  միակ  հայերէն 
թարգմանութեան օրինակը։ Նրա ընդօրինակութեամբ է նաեւ պահպանւել, իսկ Ղ. Ալիշա-
նի  աշխատասիրութեամբ  հրատարակւել  հռչակաւոր  «Գիրք  վաստակոցը»  (13-րդ  դար)։ 
Այս երկի փոխառեալ օտար երկբայելի բառերի մեկնութեան համար գրչի կատարած աշ-
խատանքի մասին Ղ. Ալիշանը գրել է. «յԱյսմ պէտ արարեալ դիւրութեան՝ յանցելում դա-
րու՝ ծանօթ բանասէրն եւ հմուտ հայերէն եւ տաճիկ լեզուաց (թուրք, պարսիկ եւ արաբա-
ցի), Գէորգ Պալատացի արարեալ էր ըստ իւրում կարի՝ քաղուած եւ մեկնութիւն բառիցն, 
նշանակելով եւ զթուրք եւ ուրեք զարաբացի կամ զպարսիկ յորջորջմունս նոցին»3։ 

Գէորգ Դպիրի կեանքում կարեւոր իրադարձութիւն է եղել 1781-82 թթ. նրա ճանա-
պարհորդութիւնը դէպի Հայաստան, որ տեւել է 14 ամիս. նա եղել է Դերջանում, Մուշում, 
Աղթամարում, Հաղբատում, Էջմիածնում, ծանօթացել է այդ շրջանների վանքերում պահ-
ւող ձեռագրերին, օր ու գիշեր ուսումնասիրել է դրանք եւ լաւագոյն ու բացառիկ արժէք 
ներկայացնող յուշարձանները կամ ամբողջովին ընդօրինակել եւ կամ նրանց տարընթեր-
ցումները անց է կացրել արդէն տպագրւած աղբիւրների լուսանցքների վրայ։ Ճանապար-
հորդութեան  ծախսերի  մի  մասը  հոգացել  են  Վենետիկի  Մխիթարեանները,  որի  դիմաց 
Դպիրը նրանց է տրամադրել իր ընդօրինակած մատեանները կամ կատարած բաղդատու-
թիւնները։ Եւ այս բոլորից յետոյ նա դժգոհ է եղել իր կատարած աշխատանքից, որովհե-
տեւ նիւթական անձուկ վիճակում է գտնւել. այլապէս իր աշխատանքներին կարող էր այլ 
գրիչ-ընդօրինակողներ ներգրաւել եւ աւելի մեծ արդիւնքով վերադառնալ տուն։ 

18-րդ դարի վերջերին Կոստանդնուպոլիսը մշակութային կարեւոր կենտրոն էր ո՛չ 
միայն թուրք ու հայ, այլեւ յոյն մտաւորականութեան համար, իսկ Գէորգ Դպիրը սերտ 

2   Վենետիկի Մխիթարեան մատենադարան, ձեռ. 793, էջ 111-221։ 
3   Ղ. Ալիշան, Գիրք վաստակոց։ Տե՛ս «Բազմավէպ», 1877, էջ 198։