ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

83 

ա)  Արաբերենից  պարսկերենում  փոխառյալ  բառերի  վերջում  համզեն  դրվում  է, 
բայց  չի  արտասանվում,  հետևաբար  հայ  բառարանագիրը  այն  ուղղակի  կրճատում  է. 
օրինակ՝ 

1*. իբթիդա (ibt‘ida) – 
اﺣﺼﺎء
7. ահսա (ahsa) – 
բ) Գրական պարսկերենում, երբ համզեն գրվում է ձայնավորի և բաղաձայնի միջև, 

اﺑﺘﺪاء  (ibtidā’) 
 (ihsā’) 

վանկաբաժան դեր է կատարում և հնչում չի ունենում. ինչպես՝ 
ﺑﺬاءت  (bazaʼt) 

146. բսատ (bsat) – 
182. թաքիդ (t‘ak‘id) –  ﺗﺄﮐﯿﺪ  (taʼkīd) 
Համզեն այս նույն դիրքում խոսակցական պարսկերենում ունի հայերենի յ-ին մոտ 
հնչում, որը մերթընդմերթ արտացոլված է սույն բառարանում յ տառադարձումով. օրի-
նակ՝ 

 ﻓﺎﺋده 

25պ. ֆայիդը (fayidǝ) –
113պ. հր այինըյ (hr ayinǝ) –  ھﺮآﺋﻧﮫ  (har-āʼina) 
 ﭘﺎﺋﯾﻦ -
գ) Համզեն երկու կից ձայնավորների միջև ոչ մի հնչում չի ունենում. օրինակ՝
փաին. այս օրինաչափությունը իր անդրադարձը ունի և քննվող բառարանում. օրինակ՝ 

(fāʼida) 

97պ. նեքաւի (nekʻaw(o)i) – 
132պ. բէնաի (bēnai) – 
Խոսակցական պարսկերենում այս նույն դիրքում համզեն ունի հայերենի յ հնչու-

ﻧﮑﻮﯹ  (nikuʼī) 

 ﺑﯿﻨﺎﯹ (bināʼī) 

մը, որը և տառադարձված է յ-ով. 

119պ. զէբայի (zēbayi) –  زﯾﺒﺎﯹ  (zībāʼī) 
183. թայյիդ (tʻayyid) –  ﺗﺎﺋﯾﺪ  (tʻayīd) 
2. اّ (a)-ալիֆը ֆաթհեի հետ բառասկզբում տառադարձվում է ը (ǝ)։ Միջնադար-
յան հայկական բնագրերում դիտել ենք, որ պարսկերենից փոխառյալ բառերում բա-
ռամիջում ֆաթհեն, երբեմն նաև քասրեն, տառադարձվում են հաճախ ը. իսկ այս բա-
ռարանում թե՛ բառասկզբում, և թե՛ բառամիջում հետևողականորեն միայն ֆաթհեն է 
տառադարձվում ը (ǝ). օրինակ՝  
58. ըխբար (ǝxbar) – 
93. ըքսըր (ǝkʻsǝr) –  اﮐﺜﺮ  (aksar) 
94. ըսխըր (ǝsxǝr) – 
111. ըրքան (ǝrkʻan) – 
2պ. րըսիդըն (rǝsidǝn) –  رﺳﯿﺪن  (rasīdan) 
10պ. րըվթըն (rǝvtʻǝn) –  رﻓﺘﻦ  (raftan) 
15պ. ըզ (ǝz) –  از (az) 
40պ. մադըր (madǝr) –  ﻣﺎدر  (mādar) 

اﺻﻐﺮ  (asghar) 
ارﮐﺎن  (arkān) 

اﺧﺒﺎر  (axbār) 

*   Բառերի առաջ տրված թվահամարները ցույց են տալիս բառերի կարգը մեր կազմած նույնականություն-
ների աղյուսակում, իսկ եթե թվահամարը ունի պ պայմանական հավելումը, ապա տվյալ բառը պետք է 
փնտրել տվյալ բառահոդվածի շարքում՝ պարսկերեն սյունակում։