ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

149 

Հայտնաբերված քարակոթողների մի մասը ձկան կերպարանք ուներ, իսկ մի մա-
սի վրա էլ քանդակված էին եզան կամ խոյի գլուխներ՝ կախ ընկած կաշվով և առջևի 
ոտքերով: Այս հուշարձանների վերաբերյալ ընդարձակ գրականություն է ստեղծվել, 
որտեղ քննարկվել են դրանց դիցաբանական բնույթը, ո՛ր աստվածության արտահայ-
տիչ լինելը37: 

Յա. Սմիռնովը այս քարակոթողների վերաբերյալ իր հաղորդման մեջ նշում է, որ 
տարբեր ժողովուրդների մոտ ձկան կրոնական ու սիմվոլիկ նշանակության վերաբեր-
յալ եղած լայնածավալ գրականության մեջ իրեն չի հաջողվել հանդիպել ձկան կեր-
պարանքի նման նկարագրության: Իր փնտրտուքների ընթացքում քարե ձկների պաշ-
տամունքի  մասին  առաջին  հիշատակությունը  Սմիռնովը,  ի  վերջո,  գտել  է  Գր.  Մա-
գիստրոսի մոտ: Նա, նկատի ունենալով հայտնաբերված քարակոթողների վիշապ-աժդա-
հա անվանումը և Մագիստրոսի վերոհիշյալ թղթի տվյալները Աշդահակ ձկան մասին, 
չի համաձայնվում Վս. Միլլերի կարծիքի հետ38: Յա. Սմիռնովը հավանական է համա-
րում, որ Հայաստանի Գեղարքունյաց շրջանում երկար տարիներ ապրած Գրիգոր Մա-
գիստրոսը տեղյակ է եղել ձկնատեսք այս արձանների գոյությանը, որի և արձագանքն 
է վերը բերված առասպելը: Բայց Սմիռնովը իրեն ի վիճակի չի համարում պատասխա-
նելու այն հարցերին, թե Մագիստրոսը Փիսովն գետի անվան տակ ո՛ր գետն է նկատի 
ունեցել,  –  արդյոք  Արա՞քսը,  և  հիշված  Խոսրովը  «կիսահեքիաթային»  Խոսրով  Սա-
սանյա՞նն է, թե չէ՝ հայկական Խոսրովը39: 

Պրոֆ. Մ. Աբեղյանը իր «Վիշապներ» աշխատության մեջ հանգամանորեն ժխտում 
է Յա. Սմիռնովի ենթադրությունը, թե իբր Մագիստրոսը ծանոթ է եղել Գեղարքունյաց 
լեռների քարակոթողներին և ինչ-որ կապ պիտի տեսնել Մագիստրոսի հիշած Աշդահակ 
ձկան և վերջինների միջև: Աբեղյանը ցույց է տալիս, որ՝ 

1. Հայտնաբերված քարակոթողները  վիշապ-աժդահա են կոչվել ոչ թե ձկան կեր-
պարանք ունենալու համար, այլ իրենց չափազանց մեծ, վիթխարի տեսքի պատճառով, 
ինչպես սովորաբար հայերենում ընդունված է ասել աժդահա մարդ, աժդահա քար, վիշապ 
քար40: Աբեղյանի այս փաստարկին կարելի է ավելացնել նաև այն, որ պարսկերենում ևս 
դեռևս շատ վաղ ժամանակներից աժդահա օգտագործվել է «հսկա» նշանակությամբ: 

37   Տե՛ս Н. Марр, Я. Смирнов, Вишапы, 1931: Ն. Ադոնց, Հին հայոց աշխարհայացքը, տե՛ս «Պատմական 
ուսումնասիրություններ», Պարիս, 1948, էջ 293: Б. Б. Пиотровский, Вишапы, каменные статуи в горах 
Армении, Ереван, 1939. Պրոֆ. դ-ր Մ. Աբեղյան, «Վիշապներ» կոչված կոթողներն իբրև Աստղիկ-Դեր-
կետո  դիցուհու  արձաններ,  Երևան,  1941:  Գր.  Ղափանցյան,  Հնության  մի  քանի  հիշատակարաններ, 
«Արարատ», 1914, էջ 91-96: Գր. Ղափանցյան, Արա Գեղեցիկի պաշտամունքը, Երևան, 1944, էջ 111-154: 
Гр. Капанцян, О каменных стеллах на горах Армении, Ереван, 1952. Աս.  Մնացականյան, «Վիշապ» 
քարակոթողների  և  վիշապամարտի  դիցաբանության  մասին,  Հայկական  ՍՍՌ  ԳԱ  Տեղեկագիր 
(հասարակ. գիտ.), Երևան, 1952, № 5: Աս. Մնացականյան, Հայկական զարդարվեստ, Երևան, 1955, էջ 
65, 122, 547-557: 

38   Н. Марр и Я. Смирнов, Вишапы, 1931, стр. 75. 
39   Н. Марр и Я. Смирнов, Вишапы, 1931, стр. 75. 
40   Մ. Աբեղյան, Վիշապներ, 1941, էջ 45: