452 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ծաղկողի 

16բ (Խորանի վերին հեծանի վրա) ԶԹումա ծաղկողս յիշեցէք ի Քրիստոս աղաչեմ։ 

Հետագայի 

ա. 286ա. Ով լուսերամ դասք քահանայից և մանկունք սուրբ եկեղեցոյ, յորժամ հան-
դիպիք սուրբ Աւետարանիս, ասացէք Աստուած-ողորմի Վարդանին և ծընօղացն՝ Աբրեխամուն 
և Գօզալին, կողակցուն՝ Մարանին, որդոյն՝ Յովանէսին, Յոհանիսին և Մկրտչին, դստերացն՝ Սի-
նուբարին, Մարգարտին, Ալթունին, հարսներաց՝ Զամանին, Գաֆարին, Հոռոմսիմին, Աբրեխամուն, 
Մանուկին, Մավիխանին. ասացէք Աստուած ողորմի, որ ստացաւ զսուրբ Աւետարան ի հալալ 
վաստակոց իւրոց, ասացէք Աստուած ողորմի, Աստուած ձեզ ողորմեսցի. ամէն։ 

Արդ, ես՝ Վարդանի որդի Յովանէս և եղբարն իմ՝ Յոհան և Մկրտիչն գնեցինք զսուրբ 
Աւետարանս ի հալալ վաստակոց մերոց՝ յիշատակ հոգոց մերոց և ծընօղաց մերոց՝ Վար-
դանին և Մարանին, և ծընօղաց նորին՝ Փանոսին և Խոռոմին, և Տէր Յոհան սրբասէր քահա-
նային, որ կամակից եղև այս բարի բանին, թվին ՌՃԿԲ (1713)։ 

բ. 287ա. Փառք… Զվերջին զստացողս սուրբ Աւետարանիս՝ բարեմիտ և հաւատարիմ 
աղա Միքայէլ և կողակիցն իւր Թուրւանդէն առին զսուրբ և փրկագործ աւետարանն հրաշա-
լի  և  բժիշկարար  իւրեանց  հոգոյն,  յալալ  վաստակոց  իւրոց,  անջինջ  յիշատակ  իւրեանց 
հոգոյն և ծնօղացն իւրոց՝ աղա Բաղդասարին, կողակցուն՝ Եղիսաբետին, եղբօրն՝ Յակոբին, 
քուրոչ՝ Թումաբետին և հանգուցելոց նոցին, ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ յիշեցէք ի Քրիստոս և Աստուած ողորմի ասացէք աղա Մի-
քաէլին,  կողակցուն՝  Թուրվանդին,  հօրն՝  Տէր  Պետրոսին,  մօրն՝  Զմրութին,  եղբօրն՝  Յովաս[ա]-
փին. ամէն. որդոցն՝  Բաղդասարին, կողակցուն՝  Էբրեմսիմին, Յարութենին, կողակցուն՝  Եղի-
սին, Մուրադխանին, կողակցուն՝ Գարիանին, Գուլամիրին, կողակցուն՝ Զարիֆին || (287բ) Ա-
ւետին, կողակցուն… (անվան տեղը բաց), Ասլիխանին և հանգուցեալ որդոց՝ Թումաջանին, 
Ասլիխանին, ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ աղաչեմք զսրբութիւնդ ձեր, ով լույսերամ դասք քահանա-
յից և մանգունք սուրբ եկեղեցոյ և առ հասարակ ժողովուրդք, յիշեցէք ի մաքրափայլ յա-
ղօթս ձեր, լի տրիւ և բոլոր հաւատով Աստուած-ողորմի ասացէք աղա Բաղդասարին, կո-
ղակցուն՝ Եղիսաբետին, որդոյն՝ աղա Միքայէլին, կողա[կ]ցուն՝ Թուրվանդին, Տէր Պետրոսին, 
կող[ակ]ցուն՝ Զմրութին, որդոյն՝ Յովասափին, Բաղդասարին, Մուրադխանին, Եղիսին, Զարիֆին, 
Աւետին, Ասլիխանին, Աստ[ու]ածատուրին, Թումին, Աղութին, մեծին և փոք[ր]ին, առ հասարակ 
ամենեցուն. ամէն։ 

Դարձեալ Աստուած ողորմի ասացէք յիշատակ գրողաց հոգոյն, Աստուած ողորմես-

ցի իւր միւսանգամ գալստեանն և ի յահեղ դատաստանին. ամէն։ 

Թովին ՌՃՁԳ (1734)-ին. ամէն։ 

Գրչափորձ (հայերեն և հայատառ թուրքերեն). 1ա, 2ա, 286բ։