230 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

կերեն լեզվին։ Բայց այս փաստարկը ժխտվում է Ֆրիկի ողջ ստեղծագործության ոգով, 
որը միանգամայն հակասում է քառյակի պարսկերեն բնագրի մեջ արտացոլված միստի-
քական սիրո հասկացողությանը։ Հայ թարգմանիչը սրանից խուսափելու համար և որ-
պեսզի այդ սերը, ինչպես Կոստանդին Երզնկացին կասեր «ի մարմին» չհասկացվի, չա-
ղավաղելով հանդերձ քառյակի գաղափարական հենքը՝ զոհվելու գաղափարը, «սիրո զո-
հարան (բնագրում՝ խոհանոց)» խոսքերը թարգմանել է՝ «ի սուրբ սեղանոյն վերայ», իսկ 
վերջին տողի մուսուլմանական սովորությունը՝ «Պիղծ կլինի այն [կենդանին], որին չեն 
մորթում» շատ նուրբ և վարպետորեն փոխարինել է քրիստոնեականով՝ «Գիտեմ՝ անպի-
տան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չը զենեն»։ 

Հնարավոր է նաև մի այլ ենթադրություն. միգուցե թե՛ պարսկերեն քառյակը և 
թե՛ նրա հայերեն թարգմանությունը հետամուծ են, որևէ գրչի քմահաճույքի արդյունք։ 
Բայց սա ևս ժխտվում է, երբ մանրամասն քննության ենք առնում ԻԱ բանքը ամբող-
ջությամբ վերցրած։ 

ՆՈՐԻՆ ՖՐԿԱՆՆ ԱՍԱՑԵԱԼ21 

Ի սուրբ սեղանոյն վերայ քան զաղէկն այլ իրք չի զենեն, 
Զնիխարն ու զվատուն22, եղբայրք, Աստուծոյ զայն ե՞րբ ղըբըլեն։ 
Թ՚ողորդ սիրելի ես դու, հանց արա, որ զքեզ չհոտեն, 
Գիտեմ՝ անպիտան դառնայ այն մատաղն, որ զինքն չը զենեն23։ 

Գեմ զայս դու գիտես, եղբայր, որ յէգուց ըզքեզ կու կոչեն, 
Դու հանցեղ ճարակ արա, որ անդէն ըզքեզ չի զենեն։ 
Թէ խելք ու բասար ունիս և քըննես ամէն շահ ու զէն, 
Լինիս դու աստէն մատաղ, որ անդէն ըզքեզ ղըբըլեն։ 

Թէ չար, թէ բարի գործեա յաւրէ աւր զամէն կու գըրէն, 
Յորժամ որ դիւան դընեն՝ զայն դաւթարն յառաջ կու բերեն։ 
Զինչ որ քեզ վերայ մընայ չար մարդոյ՝ ի դէմ կառընեն. 
Ում խելք ի վերայ լինի, զայն պարտիքն աստէն վըճարեն։ 

Բարաթ մի աստի առնուն, որ յէգուց ի հաւն ցուցանեն, 
Թէ չէ ե՞րբ Զատիկ լինի, որ ամէնն ուտեն ու խըմեն։ 
Լինիս դու ի մեծ զընդան, չար ուզողքն ըզքեզ կու կախեն, 
Պահանջեն ըզգործքըն քո, զինչ արեր աստէնս՝ կու գիտեն։ 

Նախապես ասացինք, որ Տիրայրի կազմած Դիվանի Ի, ԻԱ, ԻԲ քերթվածները Բոդ-
լեյան ձեռագրում մի ամբողջություն են կազմել։ Ուշադիր ընթերցումը ցույց է տալիս, 
որ բացի վերջահանգերի ձևական տարբերությունից, այդ քերթվածներից յուրաքանչ-
յուրը առանձին մի բանաստեղծություն է իր սեփական սյուժեով, որտեղ բանաստեղծը 

21   Այս վերնագիրը Տիրայր արքեպիսկոպոսի հավելումն է։ 
22   Տիրայր  արքեպիսկոպոսը  ձեռագիր  բնագրի  զվատուն  ուղղել  է  զվատուժ,  որը  սխալ  է.  պարսկերեն 

բնագրում 

زﺷﺖ ﺧﻮ

 «վատաբարո» է նշանակում, հետևաբար պետք է թողնել բնագրի զվատուն ձևը։ 

23   Քառյակը տալիս ենք, ինչպես 110 էջում, ըստ Բոդլեյան ձեռագրի։