420 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

զհայ թուական ի վերայ բեր և այն է». Գ. Գալեմքյարյանը այս բանաձևը կիրառելով 
գրքի սկզբում գտնվող տոնացույցի առաջին տարվա նկատմամբ, գալիս է այն եզրակա-
ցության,  որ  «Պարզատումարի»  տպագրության  տարին  1513-ն  է:  Եզրակացությունը 
այնքան ակնբախ ու ճշգրիտ է եղել, որ Վիեննայի Մխիթարյան միաբանությունը անե-
րեր ընդունել է առաջարկված թվականը որպես «Պարզատումարի» տպագրության թվա-
կան և այդ հաշվով էլ 1913-ին տոնել է հայ տպագրության 400-ամյակը1: 

Հայտնի է, որ հայերեն առաջին տպագիր գրքերից միայն «Պատարագատետրը» ո-
րոշակի հիշատակարան ունի, որտեղ նշված են ժամանակը՝ ՋԿԲ=962 թ., վայրը՝ Վենեժ 
(=Վենետիկ) և տպագրողի անունը՝ Հակոբ, որ իրեն համեստորեն «մեղապարտ» է կոչում: 
«Պատարագատետրը» 1894 թ. մանրամասն նկարագրող Տ. Պալյանը հայոց ՋԿԲ թվականը 
մեր թվականության վերածելու համար նախորդ ուսումնասիրողների նման առաջնորդվել 
է հայկական անշարժ տոմարով և ստացել է 1513 թվականը (962+551=1513): Գ. Գալեմք-
յարյանը իր վերոհիշյալ ուսումնասիրության մեջ, հիմք ընդունելով «Պարզատումարի» 
բանաձևը, ճշգրտել է նաև «Պատարագատետրի» տպագրության ժամանակը2. եթե «Պար-
զատումարի» դեպքում փրկչական թվականը որոշելու համար հայկական թվականության 
վրա առաջարկվում է ավելացնել 552, ապա «Պատարագատետրի» դեպքում ևս ՋԿԲ=962 
թվականի վրա պետք է ավելացնել 552, այլ կերպ՝ 962+552=1514: 

Գ. Գալեմքյարյանի հիմնավորված, պարզ ու շիտակ հաշվարկները, որ հրապարակ-
վել էին համաշխարհային առաջին պատերազմի նախօրեին «Հանդէս ամսօրեայի» 1913 թ. 
դեկտեմբերի  համարում,  բնականաբար  անմիջական  արձագանքներ  չունեցան  մեր  ժո-
ղովրդին պատուհասած աղետների տարիներին, իսկ հետագա ուսումնասիրողներն էլ սո-
վորույթի ուժով շարունակեցին 1512 թ. համարել «Պարզատումարի» և 1513-ը «Պատարա-
գատետրի» տպագրության թվականները և խորամուխ չեղան Գալեմքյարյանի հաշվար-
կումների մեջ: Անգամ 1963 թ. լույս տեսած «Հայ հնատիպ գրքի մատենագիտական ցու-
ցակում» «Պարզատումարի» տպագրության տարին 1512-ն է համարված3: Ավելին, մատե-
նագետ Ա. Բաբայանը 1980 թ. ետ է վերադառնում անցյալ դարի 90-ական թվականները 
և կրկնում է Գ. Գովրիկյանի վաղուց սրբագրված տեսակետը՝ հայտարարելով, որ ինքը 
«համակիր  է…  ընդունել  գրականության  մեջ  արդեն  որպես  հաստատուն  ավանդույթ 
դրձած հայ առաջին տպագիր գրքի՝ «Պարզատումարի» թվականը՝ 1512 թիվը»4:  

 Հայ  տպագրության  450-ամյակի  առթիվ  1963-64  թվականներին  հետաքրքիր 
հոդվածներով հանդես եկավ բանասեր-մատենագետ Ռաֆայել Իշխանյանը, որը իր հե-
տազոտությունների  ընթացքում  քննության  առնելով  հայերեն  հնագույն  տպագիր 
գրքերի էջախորագրային ժապավենաձև ճակատազարդերի տեսակները, գործածության 
հաջորդականությունը և մաշվածության աստիճանը հանգեց այն ընդունելի եզրակա-
ցության, որ «Ուրբաթագիրքն» է եղել հայերեն առաջին տպագիր գիրքը և տպագրված 

1   Ա. Մարտիկյան, Համազգային մեծ յոբելեանը, «Հանդէս ամսօրեայ»,1913, էջ 705-708։ 
2   «Հանդէս ամսօրեայ», 1913, էջ 713։ 
3   «Հայ հնատիպ գրքերի ցուցակ» (1512-1800), Ե., 1963, էջ 3: 
4   Ա. Բաբայան, Ո՞րն է վերջապես հայ առաջին տպագիր գիրքը, «Գրքերի աշխարհ» ամսաթերթ, 1980, № 3: