ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

235 

սից մեծ իշխան Նաիբուլ-Սալթանան (խոսքը Աբաս Միրզայի մասին է – Բ. Չ.) նվիրել է 
մի ամբողջ գյուղ (Դարաշամբ անունով) Ս. Նախավկային՝ որպես վանքային կալվածք և 
հաստատել  է  յուր  նվերը  արքունական  ֆերմանով»3:  Րաֆֆին,  շարունակելով  այս 
պատմությունը, գրում է, թե տեղի վանահայրը, տեսնելով, որ ինքը հմտորեն կարդում 
է  պարսկերեն  և  անգամ  արտագրում  է  արձանագրությունը,  զարմանում  է:  Փոքր-ինչ 
ավելի ուշ, 1880 թ. Ավագ Ավթանդիլյանին գրած նամակներից մեկում, Րաֆֆին հայտ-
նում  է,  որ  Գորոյանցից  խնդրել  է  իրեն  ուղարկել  պարսկերեն  փոքրիկ  և  հետաքրքիր 
վեպիկներ,  այնպիսիք,  որ  «հետաքրքիր  են  ընթերցանության  համար»,  որովհետև  «ես 
այժմ պարապվում եմ պարսկերենով»4: 

XIX դարի 60-80-ական թվականներին և հետագայում ևս մերձավոր արևելյան ա-
ռաջավոր մտավորականությունը, մուսուլման ժողովուրդների հետամնացության կարևոր 
ազդակներից մեկը համարելով արաբատառ գրության յուրացման դժվարությունները, ու-
ղիներ էր որոնում բարենորոգելու պարսիկների, օսմանյան թուրքերի և այլ ժողովուրդ-
ների  գիրն  ու  գրականությունը:  Այս  խնդրի  շուրջ  Պոլսում,  Թեհրանում  և  Լոնդոնում 
լույս տեսնող արևելյան լեզուներով պարբերականներում ու գրականության մեջ բուռն 
վեճեր են տեղի ունենում և զանազան առաջարկություններ են արվում: Րաֆֆին իր հեր-
թին արձագանքում է այդ վեճերին և «Պարսկական նամակներում», որ հավանաբար գրվել 
են 1856-1868 թթ., արաբական գիրը առաջարկում է փոխարինել «մի այլ ազգի այբուբե-
նով», տվյալ դեպքում հայոց գրով, որովհետև, ինչպես գրում է նա, «շատ հարմար է հայոց 
այբուբենը, որ բոլորովին կարող է համապատասխանել պարսից և թուրքերի (ադրբեջան-
ցիների – Բ. Չ.) լեզվի հնչումներին»5: Րաֆֆին, թերևս, այս եզրակացության էր հանգել՝ 
նկատի ունենալով այդ ժամանակներում օսմանյան թուրքերենը հայերենով տառադար-
ձելու պոլսահայերի դրական փորձը: Րաֆֆին գտնում էր, որ արաբերեն գրերը պարսկե-
րենի,  ինչպես  նաև  թուրքերենի  ուսուցման  համար  մեծ  խոչընդոտ  են,  ուստի  պետք  է 
դրանք փոխվեն: «Պարսիկները, –  գրում է նա, – այժմ սեփական տառեր չունին, նրանք 
գործ են ածում արաբական տառեր, որի թե՛ գրության ձևը և թե՛ կարդալու դժվարությու-
նը, ամբողջ տարիներով մաշում է խեղճ երեխաներին, մինչև որ նրանք կարողանում են 
հասարակ ընթերցանությունը սովորել… Երեխան մի քանի տարի չարչարվելով, հազիվ 
ուսանում  է  ընթերցանությունը,  այն  էլ  գրության  մի  քանի  ձևերով  միայն,  որովհետև 
գրության ձևերն այնքան շատ են, որ ամբողջ կյանքում պետք է սովորել»: Նա մեկ առ 
մեկ հիշատակում է գրության ձևերի անունները՝ «խաթթի, ղորանի, նասթալիխ, շըքաս-
տա, դիվանի, խաթթի քուֆի»6: Այս անունների ճշգրիտ հիշատակումն իսկ ապացուցում 
է, թե մեծանուն գրողը որքան լավ է տիրապետել պարսկերենին. պետք է նշել, որ ժամա-
նակի ոչ բոլոր գրագետ պարսիկները կարող էին իմանալ այդ ամենը: 

Պարսկերենի գրության բարեփոխման հարցերին նա անդրադարձել է նաև հետա-
գայում:  1877  թ.  գրած  ճանապարհորդական  տպավորություններում  մեկ  անգամ  ևս 
հայերեն գրերն է հարմար համարում պարսկերենի ու թուրքերենի համար, իր առա-

3   Նույն տեղում, էջ 323-324: 
4   Րաֆֆի, Երկերի ժողովածու, հ. 10, Երևան, 1959, էջ 565: 
5   Նույն տեղում, հ. 8, էջ 613: 
6   Նույն տեղում, էջ 612-613: