74 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Սախթթէր 

ﺳﺨﺘﺘﺮ

  (բաղդատականն  Սախթ  բառին)  Խստագոյն…  որոյ  գերադրականն 

լինի Սախթթէրիյն, որ է ևս խստագոյն (էջ 465)։ 

Բառարանում հանդիպում ենք նաև բազմաթիվ ստուգաբանությունների, որոնք 

հիմնականում ճիշտ են. օրինակ. 
ﺧﻮرﺷﯿﺪ

Խուրշիյտ 

 կամ Խօրշիյտ. Արեգակն. Կիւնէշ. արապերէն Շէմս։ Ի բարդեալ ի բա-
ռիցս Խուր, որ է կրճատեալ ի Խուրէ բառէս, որ նշ. լոյս՝ ըստ փէհլէվեան բարբառոյ և Շիյտ՝ 
արև (էջ 208)։ 

Էժտէրհա 

Զիյն  زﯾﻦ   Նշանակէ  թամբ…  Եւ  ընդ  այսմ  է  սա  պարզ  բառ։  Դարձեալ  բառս  Զիյն. 
գոլով բաղադրեալ՝ է ասել, Յայսմանէ զի է բաղկացեալ ի սկզբնականի նախդրէս Զի, և ի 
ցուցական անուանէս Իյն (էջ 69)։ 
اژدرھﺎ

 Բառս այս նախագոյն էժտէր է. ընդ որում յարակցեալ զյոգնականա-
ցուցիչ վանկս   ھﺎ Հա, այնպէս ի գործ ածեն. բայց ո՛չ է յոգնական, այլ եզական և նախ 
նշանակէ մեծ օձ. վիշապ. ասի թէ բնականաբար կեանք օձին ժամանէ մինչ ի հազար ամ, 
որում եթէ վնաս ինչ ոչ հասանիցէ՝ շատ ապրեալ վիշապանայ. և ոտք երևին ի նմա։ 2. 
Այր կորովի սրտեղ, և բարկացոտ… 3. Թագաւոր անիրաւ հասարակօրէն. և յատկաբար 
նշանակէ զԶէհաք. և ըստ այսմ Էժտէհաք է, զորոյ զՔէ տառն բարձեալ, Էժտէհա ասացին։ 4. 
Մահիկն դրօշակին… և այս յայն սակս, զի այն որ է ի գլուխ դրօշակին, լինի յաճախ 
վիշապատեսիլ (էջ 79)։ 

Աֆիթապ 

Եթէ բառի ստուգաբանությունը հստակ չէ, կամ Դպիրը կասկածում է իր աղբյուր-
ների ճշգրտությանը, ապա բերում է այդ ստուգաբանությունը՝ նշելով աղբյուրը. օրինակ. 
آﻓﺘﺎب  Արեգակն. [թուրքերէն]  Կիւնէշ. արապերէն  Շէմս։ Քէմալփաշազատէն 
ստուգաբանեալ զբառս զայս ասէ թէ Աֆիթապ է բառ բարդեալ. բայց բարդութիւն նորա 
ոչ է յայտնի որպէս Խօրշիյտ. այլ անյայտ. որոյ մի մասն է Աֆ. որ բունն է ԱՊ. Պէ ի Ֆէ 
փոխարկեալ. և մի մասն է Թապ. որ և հր. Թաֆթէն բային. և ի բարդիլն նշ. իբր ընդունե-
լութիւն  ջերմացուցիչ…  և  ի  զօրութենէ  բարդութեան  նշ.  ջերմացուցիչ  ջրոյ  և  քանզի 
ջուրն ըստ բնութեան իւրում ցուրտ է, և ջերմանալն նորա է պատահական. և յայն սակս 
զջերմութիւն նորա վերաբերեալ են առ արեգակն և կոչեալ զնա Աֆիթապ (էջ 36)։ 

Բառը փոխառեալ լինելու դեպքում անպայմանորեն նշվում է փոխատու լեզուն. 

օրինակ. 

ﻋﻄﺎر

Ա՛դդար. 

 Բառ արապերէն. վաճառօղ մշկոյ բուրկենի, և նման նոցին անուշահոտ 
իրաց.  զի  է  բառս  այս  ընդունելութիւն  [իմա՝  դերբայ]  ծագեալ  ի  բառէն 
  ը՛դր,  որ 
նշանակէ  անուշահոտ  բուրումն,  զոր  առհասարակ  վրիպական  գործածութեամբ՝  ասեն 
զվաճառօղ է դեղոց, խոտոց, և արմատոց, և այլոց մանրամասնեայ իրաց։ Եւ բառս Ա՛դդար 
բուն պարսկերէն ասի Պույֆիւրուշ… (էջ 1)։ 

ﻋﻄﺮ

Եամճի 

ﯾﺎﻣﺠﯽ

 Է բառ խարէզմի, և նշանակէ ձիարած, այսինքն հովիւ երիվարաց… զի 

Եամ նշանակէ ձի (էջ 45)։ 

Արդ Գեորգ Դպիրը իր բառարանը կազմելիս ինչպե՞ս և որքանո՞վ է օգտվել աղբ-

յուրներից։ 

Մի խումբ բառերի համեմատությունը մեր ձեռքի տակ առկա Դպրի աղբյուր-բա-
ռարանների հետ, բերում է այն եզրակացության, որ Գեորգ Դպիրը՝ հիմնականում օգտ-