360 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

աֆղաններից  և,  հաստատվելով  Ատրպատականում,  իրեն  շահ  էր  հայտարարել։  Շահ 
Թահմազի հրամանով 1723 թ. Եղիան դիվանագիտական առաքելության է մեկնում դեպի 
Եվրոպա՝ իշխանության բարձրանալու մասին նրա ուղերձները Կարլոս 6-րդին, Լյուդո-
վիկոս 15-րդին և Հռոմի պապին տանելու համար։ 

Եղիա  Կարնեցին  տարիներ  շարունակ  իր  վաճառականական  ուղևորությունների 
ընթացքում ամենուր սերտ կապեր է հաստատել տեղի կաթոլիկ՝ ճիզվիտ ու քափուչին 
հայրերի հետ և իր հնարավոր բոլոր միջոցներով աշխատել է սատար լինել նրանց գոր-
ծունեությանը՝  պատրանք  ունենալով,  որ  թուրք-պարսկական  դարավոր  լծից  հայ  ժո-
ղովրդի  ազատագրումը  հնարավոր  է  միայն  քրիստոնյա  Եվրոպայի  օգնությամբ։  Իսկ 
գավառացի պարզամիտ երիտասարդի պատկերացմամբ եվրոպական քրիստոնյա աշխար-
հը միասնական շահերով ապրող մի ամբողջություն էր, որ պետք է մտահոգված լիներ 
մահմեդական  լծից  Արևելքի  քրիստոնյաների  փրկությամբ։  Այս  մոլորություններից 
Կարնեցին շատ ուշ է ազատագրվում։  

Հայ ժողովրդի ազատագրական պայքարին Եղիա Կարնեցու մասնակցության մասին 
որոշակի  փաստեր  պակասում  են,  բայց  ռուսական  իր  կողմնորոշման  վերաբերյալ  նա 
հստակորեն խոսում է իր հուշամատյանում։ Կարնեցին իր գլխավորած պարսկական պատ-
վիրակությունը Եվրոպա է առաջնորդում Ռուսաստանի վրայով՝ հույս ունենալով այնտեղ 
հանդիպել Պետրոս Առաջինին և Հայաստանի ազատագրման վերաբերյալ իր ծրագրերը 
ներկայացնել նրան։ Սակայն Պարսկաստան ու Ռուսաստան հաստատված կաթոլիկ քարո-
զիչները, որոնք ակնդետ ու քայլ առ քայլ հետևում էին արևելյան երկրների նկատմամբ 
Պետրոսի վարած քաղաքականությանը և ամեն ձևով աշխատում էին խոչընդոտներ հա-
րուցել  նրա  առջև,  տեղյակ  լինելով  Եղիայի  նպատակներին,  պատվիրակության  անդամ 
լեհ քափուչին պատրի Հովհաննեսի խարդավանքներով, Ռուսաստան հասնելուն պես, Ե-
ղիային զրպարտում են որպես պարսկական լրտեսի և ձերբակալել են տալիս։ 

Եղիա Կարնեցին տասներեք երկար տարիներ տառապում է բանտերում ու աքսո-
րում և, ի վերջո, երբ անմեղությունը հաստատվում է և ազատվում է կալանքից, մեկնում 
է Եվրոպա, հույս ունենալով իր երբեմնի բարեկամների միջոցով վերստանալ կորցրած 
կարողությունը, դիրքն ու աշխատանքը։ Եվրոպայում նա լինում է Լեհաստանում, Դա-
նիայում, Հոլանդիայում, Ֆրանսիայում ու Իտալիայում, շատ դռներ է նա թակում, շատ 
իշխանավորների մոտ է լինում, փորձում է հանդիպել Արևելյան հնդկական առևտրա-
կան ընկերության ղեկավարներին, ֆրանսիական պետական գործիչներին, Հռոմի պա-
պին,  պատմել  տարիների  իր  անկաշառ  ծառայությունների,  նրանց  պատճառով  կրած 
զրկանքների  մասին,  սակայն  նրան  ըստ  ամենայնի  ոչ  ոք  չի  ընդունում,  ոչ  ոք  չի 
ունկնդրում։ Ճարահատյալ նա նորից բռնում է Պարսկաստանի ճամփան, որտեղ իշխա-
նությունը անցել էր արդեն Նադիր շահին, իսկ Շահ Թահմազի մտերիմներն ու գործա-
կիցները  հետապնդվում  էին։  Նրան  թշնամաբար  են  ընդունում  նաև  Պարսկաստանի 
տարբեր  քաղաքներում  ապրող  կաթոլիկ  հայրերը։  Եղիան  մատնվում  է  անել  վիճակի, 
հուսահատ ու ընկճված, կորցրած և՛ դիրք, և՛ կարողություն, որոշում է վերադառնալ իր 
ծննդավայրը՝ Կարին։ 

Երբ 1743 թվականին Եղիան ոտք է դնում հայրենի քաղաքը, արդեն մահացած են 
լինում մայրը, եղբայրները։ Թափառական Կարնեցին օթևանում է իր հոգևոր քրոջ մոտ։