# ԳԷՈՐԳ ԴՊԻՐ ՊԱԼԱՏԵՑՈՒ ԿԵԱՆՔԻ ԵՒ ԳՈՐԾՈՒՆԷՈՒԹԵԱՆ ՏԱՐԵԳՐՈՒԹԻՒՆԸ (Համանուն անտիպ աշխատութեան առաջաբանը)
# source_pages: 309-315

ԳԷՈՐԳ ԴՊԻՐ ՊԱԼԱՏԵՑՈՒ ԿԵԱՆՔԻ ԵՒ ԳՈՐԾՈՒՆԷՈՒԹԵԱՆ 
ՏԱՐԵԳՐՈՒԹԻՒՆԸ! 
(Համանուն անտիպ աշխատութեան առաջաբանը) 

18-րդ  դարի  երկրորդ  կէսը  հայ  մտքի  նոր  վերածննդի  սկզբնաւորման  ժամանա-
կաշրջանն  էր։  Եւրոպայի  հասարակական-քաղաքական  կեանքում  տեղի  ունեցող  մեծ 
տեղաշարժերը իրենց հեռաւոր արձագանքներն են գտնում նաեւ Արեւելքի ժողովուրդ-
ների մօտ։ Այդ յեղաբեկումների անմիջական հետեւանքը հայ իրականութեան մէջ լու-
սաւորական գործի ծաւալումն էր նախ արտաշխարհի հայաշատ կենտրոններում, ապա 
աւելի  ուշ՝  բուն  Հայաստանում։  Առեւտրական  յարաբերութիւնների  աշխուժացման  ու 
զարգացման հետեւանքով հայ եւ տարբեր ժողովուրդների միջեւ ստեղծւած սերտ շփու-
մը նպաստում էր միաժամանակ նրանց մշակութային փոխյարաբերութիւնների ծաւալ-
մանը։  Հէնց  սրանով  էլ  պիտի  բացատրել  այն  հանգամանքը,  որ  հայ  մշակոյթի  խոշոր 
կենտրոններում դպրոցական գործը, այդ թւում եւ օտար լեզուների դասաւանդումը, նոր 
ու կայուն հիմքերի վրայ է դրւում։ 

Լուսաւորական գործը լայն ծաւալ է ստանում նաեւ Կոստանդնուպոլսի հայկական 
համայնքում.  բացւում  են  դպրոցներ,  տպագրւում  են  ինքնուրոյն  ու  թարգմանական 
աշխատութիւններ, գեղարւեստական երկեր։ 

Ժամանակի Պոլսահայ մտաւոր կեանքի լաւագոյն ներկայացուցիչներից էր Գէորգ 
Դպիր  Տէր  Յովհաննիսեանը,  յայտնի  Պալատեցի  մականունով  (1737-18111),  որը  18-րդ 
դարի երկրորդ կէսին մանկավարժական ու գիտա-թարգմանչական բուռն գործունէու-
թիւն էր ծաւալել Կ. Պոլսում։ 

Տիրապետելով բազմաթիւ լեզուների (եբրայեցերէն, յունարէն, լատիներէն, արա-
բերէն, պարսկերէն, թուրքերէն), Գէորգ Դպիրը ո՛չ միայն թարգմանութիւններ է կատա-
րել այդ լեզուներից, դրանցից ոմանց համար կազմել քերականական ձեռնարկներ, բա-
ռարաններ,  գրել  պատմական  ուսումնասիրութիւններ՝  մեծ  չափով  օգտւելով  օտար 
սկզբնաղբիւրներից, այլեւ զբաղւել է գրչութեամբ՝ ընդօրինակելով, ճշգրտելով ու սրբա-
գրելով միջնադարեան հայկական առանձին, բացառիկ արժեքաւոր յուշարձաններ։ 

Բեղմնաւոր է եղել Դպիրի թարգմանչական գործունէութիւնը յատկապէս իր գի-
տական  աշխատանքների  առաջին  տասնամեակներում.  այդ  տարիներին  պարսկերէնից 
թարգմանել է 15-րդ դարի հեղինակ Աբդուլ Ազիզ Աբդուլռահման Թաբրիզիի «Բանալի 
աստեղաց…» (1768 թ.), անանուն հեղինակի «Գիրք մեծագին եւ պատուական ականց…» 
(1779 թ., տպագրւած 1807 թ. Կոստանդնուպոլիս), իսկ յունարէնից թարգմանել է «Բան՝ 

!   Տե՛ս «Իրան Նամե», 1993, հ. 6։ 
1   Մինչեւ վերջերս գրականութեան մէջ Գէորգ Դպիրի մահւան թւականը 1812-ն է համարւել, որ իրակա-
նում նրա տապանագրում յիշատակւած հայկական թւականութեան՝ ՌՄԿԱ-ի վրայ 551 տարւայ պար-
զագոյն յաւելման արդիւնք է։ Հայր Միքայել Չամչեանի նամակի հրապարակումը (տե՛ս Հ. Ճեմճեմեան, 
Գէորգ Դպիր Տէր Յովհաննիսեան (Պալատեցի)  եւ Մխիթարեանները, Վենետիկ-Սուրբ Ղազար, 1984, 
էջ 61) ճշգրտում է այն՝ 1811 նոյեմբերի 23, որ նոյնպէս ընկնում է հայկական ՌՄԿԱ թւականի մէջ։

310 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

յաղագս նաւապետաց՝ գափուտան կոչեցելոյ…» (1769 թ.) եւ «Հայելի գրոցն Հոմերոսի, 
որ է արձակ պատմութիւն Իլիականին» (1783 թ.) երկերը։ 

Գէորգ Դպիրի պատմագրական կարեւոր ուսումնասիրութիւններից է «Գիրք պատ-

մութեան արքայից Օսմանեան զարմին…» աշխատութիւնը։ 

Ինչպէս յիշատակել է նրա կենսագիր Ա. Այվազեանը, Դպիրը կազմել է նաեւ ա-
րաբերէնի ու պարսկերէնի դասագրքեր. արաբերէնինը նկարագրւած է Ղալաթիայի ձե-
ռագրացուցակում (թ. 183), իսկ պարսկերէնինը՝ հաւանաբար «Ոճք պարսկական ասից 
եւ խօսից» (1810 թ.) անտիպ բառարանին կցւած քերականութիւնն է2։ 

Գէորգ Դպիրը հայ այն մտաւորականներից է եղել, որ շատ լավ գիտակցել է հնա-
գոյն  հայերէն  գրչագրերի  արժէքն  ու  նշանակութիւնը  մեր  ժողովրդի  պատմութեան  ու 
մշակոյթի համար եւ մասնակցել է դրանց փրկութեան աշխատանքին՝ թէ՛ անձամբ արտա-
գրելով եւ թէ՛ հաւաքելով։ Բաբկէն Կիւլեսերեանը Ղալաթիայի մատենադարանի ձեռա-
գրերի մէջ նկարագրել է Մովսէս Խորենացու եւ Եղիշէի պատմութիւնների դպիրեան այն-
պիսի  ընդօրինակութիւններ,  որոնց  հիմք-օրինակները  եղել  են  ընտիր.  Եղիշէինը՝  1167 
թւականից։ Անհրաժեշտ է յիշել, որ Դպիրի ջանքերով է, որ վերջնական կորստից փրկւել 
ու  համաշխարհային  գիտական  հասարակայնութեան  սեփականութիւնն  է  դարձել  Եսէ-
բիոս  Կեսարացու  «Քրոնիկոնի»  («Ժամանակագրութեան»)  աշխարհում  միակ  հայերէն 
թարգմանութեան օրինակը։ Նրա ընդօրինակութեամբ է նաեւ պահպանւել, իսկ Ղ. Ալիշա-
նի  աշխատասիրութեամբ  հրատարակւել  հռչակաւոր  «Գիրք  վաստակոցը»  (13-րդ  դար)։ 
Այս երկի փոխառեալ օտար երկբայելի բառերի մեկնութեան համար գրչի կատարած աշ-
խատանքի մասին Ղ. Ալիշանը գրել է. «յԱյսմ պէտ արարեալ դիւրութեան՝ յանցելում դա-
րու՝ ծանօթ բանասէրն եւ հմուտ հայերէն եւ տաճիկ լեզուաց (թուրք, պարսիկ եւ արաբա-
ցի), Գէորգ Պալատացի արարեալ էր ըստ իւրում կարի՝ քաղուած եւ մեկնութիւն բառիցն, 
նշանակելով եւ զթուրք եւ ուրեք զարաբացի կամ զպարսիկ յորջորջմունս նոցին»3։ 

Գէորգ Դպիրի կեանքում կարեւոր իրադարձութիւն է եղել 1781-82 թթ. նրա ճանա-
պարհորդութիւնը դէպի Հայաստան, որ տեւել է 14 ամիս. նա եղել է Դերջանում, Մուշում, 
Աղթամարում, Հաղբատում, Էջմիածնում, ծանօթացել է այդ շրջանների վանքերում պահ-
ւող ձեռագրերին, օր ու գիշեր ուսումնասիրել է դրանք եւ լաւագոյն ու բացառիկ արժէք 
ներկայացնող յուշարձանները կամ ամբողջովին ընդօրինակել եւ կամ նրանց տարընթեր-
ցումները անց է կացրել արդէն տպագրւած աղբիւրների լուսանցքների վրայ։ Ճանապար-
հորդութեան  ծախսերի  մի  մասը  հոգացել  են  Վենետիկի  Մխիթարեանները,  որի  դիմաց 
Դպիրը նրանց է տրամադրել իր ընդօրինակած մատեանները կամ կատարած բաղդատու-
թիւնները։ Եւ այս բոլորից յետոյ նա դժգոհ է եղել իր կատարած աշխատանքից, որովհե-
տեւ նիւթական անձուկ վիճակում է գտնւել. այլապէս իր աշխատանքներին կարող էր այլ 
գրիչ-ընդօրինակողներ ներգրաւել եւ աւելի մեծ արդիւնքով վերադառնալ տուն։ 

18-րդ դարի վերջերին Կոստանդնուպոլիսը մշակութային կարեւոր կենտրոն էր ո՛չ 
միայն թուրք ու հայ, այլեւ յոյն մտաւորականութեան համար, իսկ Գէորգ Դպիրը սերտ 

2   Վենետիկի Մխիթարեան մատենադարան, ձեռ. 793, էջ 111-221։ 
3   Ղ. Ալիշան, Գիրք վաստակոց։ Տե՛ս «Բազմավէպ», 1877, էջ 198։

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

311 

շփման մէջ է եղել նրանց հետ, եւ օգտւել է թուրքական ու յունական ձեռագրատների 
իրեն ընձեռած հնարաւորութիւններից։ 

Առաւել սերտ է եղել Դպիրի յարաբերութիւնները Մխիթարեան միաբանութեան 
հետ, չնայած 18-րդ դարի երկրորդ կէսին Պոլսում կաթոլիկների նկատմամբ իշխող ան-
հանդուրժողական, անգամ թշնամական վերաբերմունքի. մի վիճակ, որ Դպիրի դիպուկ 
խօսքով՝  «թէ՛  մահական  եւ  թէ՛  ահական»  էր,  «լի  փնդորութեամբ  վատախորհուրդ  ա-
րանց», «անյարմար ու շփոթական»։ Գէորգ Դպիրը աւելի քան երեսուն երկար տարիներ 
նամակագրական կապ է պահել Մխիթարեանների հետ, բարձր է գնահատել նրանց լու-
սաւորական-հայագիտական  գործունէութիւնը,  նրանց  տեղեակ  է  պահել  իր  գիտական 
աշխատանքների  ծրագրերին,  նրանց  է  վստահել  իր  բանասիրական  աշխատանքների 
պահպանութիւնը, փոխադարձաբար նրանցից ստանալով թէ՛ բարոյական քաջալերանք 
եւ թէ՛ նիւթական օժանդակութիւն։ Դա են վկայում Դպիրի նամակներում յաճախ յան-
դիպող բարձր գնահատականները Մխիթարեան միաբանութեան հասցէին։ Մի առիթով 
Դպիրը Խորենացու իր մօտ գտնւող գրչագրից քաղւածքներ է ուղարկում Վենետիկ եւ 
հարցնում, թէ արդեօ՞ք նրանք կցանկանան այդ գրչագիրը ունենալ, որովհետեւ, գրում 
է նա, «դուք միայն էք յիրաւի արժանի վայելման այնպիսի ստուգագիծ մատենագրու-
թեանցն գերամեծար նախնեացն մերոց, եւ ձեր օրհնեալ Միաբանութիւնն է՝ որ զնոցա 
վաստակն յարգէ եւ ի լոյս ածէ, վասն որոյ եւ զձէնջ մեծապէս շնորհակալ են նոքա ի 
փառս իւրեանց անդ ի յերկինս, ուստի եւ մաղթանք նոցին՝ որ վասն ձեր առ Աստուած՝ 
նպաստաւոր է զարգացման ձերում Միաբանութեան, որ ի շինութիւն Հայկազեան տոհմի 
կայ հաստատեալ, զոր հաստատուն պահեսցէ Տէր ի խնամս իւր»4։ 1784 թ. մայիսի 27-ին 
Հ. Ստ. Ագոնցին գրած նամակում կարդում ենք՝ «Արդ մի՛ կասիցիք ի գործոյն, որ մեծ 
լուսաւորութիւն է ազգին մերոյ, եւ ձեզ առաւել եւս նիւթ պարծանաց՝ ընդ այլ բազում 
մեծագործութիւնսն, զորս ի վերջին ժամանակս արարիք, եւ զլեզուն մեր յոտին կանգ-
նեցիք, եւ զվաստակս աշխատութեան ընտիր արանցն Հայոց՝ արդիւնացուցիք, եւ զհայ-
կական լեզուն լրիվ կատարելագործեցիք»5։ Մխիթարեաններն էլ իրենց հերթին բարձր 
են գնահատել մեղւաջան բանասէրի աշխատանքները եւ միշտ պատրաստակամ են եղել 
նրան  օժանդակելու.  մի  առիթով  Վենետիկի  Մխիթարեան  միաբանութեան  աբբահայր 
Ստեփանոս Վ. Ագոնցը Դպիրին յղած իր նամակներից մէկում յետեւեալ գնահատականն 
է տւել նրա գործունէութեանը. «Թէպէտ երեսօք անծանօթք ի միմեանց, այլ սիրով հոգ-
ւոյն զօդեալք ընդ միմեանս։ Եւ ի ձեռն վարդապետաց մերոյ գովելի հանդիսացեալ ձեր 
ի մեզ, անմոռաց ունիմք ի սրտի զյիշատակս սիրելւոյդ շքեղ պանծանօք անջինջ արձա-
նագրեալ  զանուն  ձեր  ի  կարգս  բարեսէր  երախտաւորաց  միաբանութեան  մերոյ,  որոյ 
պայծառութեան եւ յառաջադէմն զարգանալոյ՝ մտադիւր փափաքող եւ խնդամիտ բերկ-
րեցող հաւաստեաւ ճանաչեմք զձեզ. նոյն եւ թելադիր յառաւելն եւ ի կարեւորն եւ յօգ-
տակարն օր ըստ օրէ փութաջան եւ վաստակակից՝ անտարակոյս մտօք հաւատամք եւ 
սպասեմք տեսանել զԱզնւութիւնդ»6։ 

4   Հ.  Ս.  Ճեմճեմեան,  Գէորգ  Դպիր  Տէր  Յովհաննիսեան  (Պալատեցի)  եւ  Մխիթարեանները,  Վենետիկ-

Սուրբ Ղազար, 1984, էջ 77։ 

5   Անդ, էջ 96։ 
6   Ա. Այվազեան, Շար հայ կենսագրութեանց, հ. Ա, Կ. Պօլիս, էջ 70-71։

312 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գէորգ  Դպիրի  աշխատութիւնների  ու  թարգմանութիւնների  ձեռագրերը  դեռեւս 
իր  կենդանութեան  օրօք  ուշադրութեան  են  արժանացել  եւ  յաճախ  են  ընդօրինակւել. 
դրանցից մի քանիսը ներկայումս պահւում է հայկական տարբեր ձեռագրատներում, իսկ 
հետեւեալները տպագրութեան են արժանացել միայն նրա կեանքի վերջին տարիներին 
եւ հետմահու Կոստանդնուպոլսում, Պողօս Արապեանի տպարանում։ 

1. «Գիրք առակաց Սողոմոնի որդւոյ Դաւթի», 1806. 
2. Աղաբիդոս Սարկաւագ, Բացատրութիւն յորդորական գլխոցն, 1806. 
3. «Գիրք մեծագին եւ պատուական ականց…», 1807. 
4.  Գրիգոր Նարեկացի, «Գիրք աղօթից», 1907. 
5.  «Բառարան  պարսկերէն  ըստ  կարգի  հայկական  այբուբենից»՝  Գեորգ  Դպիրի 
գլուխ գործոցը, լոյս է տեսել փոքր-ինչ աւելի ուշ, 1826 թ., նոյնպէս Պօղոս Արապեանի 
տպարանում, Տիւզեան Յակոբ Չէլէպիի ջանքերով եւ Պէզճեան Յարութիւն ամիրայի 
միջոցներով։ 

Գէորգ Դպիրի այս գրքերի լոյս ընծայումը Պօղոս Արապեանի տպարանից ենթադրել 
է տալիս, որ Արապեան տպարանատէր-հրատարակիչը բարձր է գնահատել անխոնջ գիտ-
նականի գրչի արգասիքները եւ դիւրութիւններ է ստեղծել դրանց հրատարակման համար։ 
Յակոբ Տիւզեանը Դպիրի մասին հետեւեալ վկայութիւնն է տւել. «…ի ծաղկափ-
թիթ տիոց մինչ յալիս ծերութեան՝ անխոնջ վաստակեալ ի ճգունս ուսումնասիրութեան, 
գիտնականաց  արդեամբք  ունէր  ժառանգելն  զյարգ,  եւ  ի  համազգեաց  համարումն  եւ 
պատիւ։ Տեղեակ բազմասեռն լեզուաց, յունականին, եբրայերէնին, պարսկականին, ա-
րաբացւոցն, լատինականին, եւ հայկականին գրաւորական ուսման, սրտեռանդն նուի-
րեալ զաւուրս իւր եւ գիշերս ողջոյն յօգուտ իւր ազին, ի թարգմանութիւնս, ի պատմա-
կանս  եւ  յայլս  շահաւէտս  եւ  իմաստալից  գրուածս.  գեղեցիկս  օժտեաց  այրս  պանծալի 
զիւր  ազն  Արամեան.  ժառանգութիւն  անմահական  թողեալ  առ  համազգիս  զիւրն 
քրտանց բազմադէմ եւ անգին վաստակս»7։ 

Իհարկե պարսկերէն-հայերէն բառարաններ ձեռագիր վիճակում եղել են եւ Դպի-
րից շատ առաջ, դեռեւս խորը միջնադարում, երբ Հայաստանի դպրանոցներում յունա-
րէնի եւ արաբերէնի հետ մէկտեղ դասաւանդւում էր նաեւ պարսկերէնը։ Անհրաժեշտ է 
նշել, որ մեզ ծանօթ միջնադարեան այդ բառարաններից եւ ոչ մէկը Դպիրի աշխատանքի 
ո՛չ ծաւալը, ո՛չ գիտական բարձր մակարդակն ու հարստութիւնը չի ունեցել։ 

Դպիրի բառարանը հրատարակւելու օրւանից մինչեւ այսօր ամենուրեք շարունա-
կում է օգտագործւել։ Դա գրական այնպիսի մի կոթող է, որից դեռեւս շատ երկար ժա-
մանակ կարող են օգտւել ե՛ւ պարսկերէնը ուսումնասիրող հայ սկսնակը, ե՛ւ ազգագրա-
գէտն ու բանագէտը, ե՛ւ լեզւաբանն ու գրականագէտը։ «Գէորգ Դպիրի պարսկերէն բա-
ռարանը  գնահատելի  է  յատկապէս  նրանով,  –    գրել  է  մեծանուն  լեզւաբան  Հրաչեայ 
Աճառեանը (1876-1953), – որ զուտ պարսիկ բառերի հաւաքածոյ է ներկայացնում, չկան 

7   Գէորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն..., Կ. Պօլիս, 1826, էջ է։

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

313 

այնտեղ այն հազարաւոր եւ մասամբ թուրք բառերը, որոնցով սիրում են այժմ պարսիկ-
ներն իրենց գեղեցիկ լեզուն ապականել»8։  

Դպիրի այս բառարանը հայ բժշկագիտութեան տեսանկիւնից գնահատելով վաս-
տակաշատ տօքտ. Վահրամ Թորգոմեանը (1858-1942) գրել է. «Այս բառարանը լի է հայ 
բժշկական եւ բուսական սքանչելի բառերով, զորս մեծագոյն մասամբ ինքը կերտած է»9։ 
Նա անդրադարձել է նաեւ Պալատեցու թարգմանած «Գիրք ականցին». «Այս գիրքը կը 
խօսի պատուական քարերու մարդուս զգայարանքներուն վրայ ունեցած բարերար ազ-
դեցութիւններու մասին, թէեւ այսօր բժշկական տեսակետով նշանակութիւն եւ կարեւո-
րութիւն չունի այն, բայց իբրեւ հայերէն գրուած, կը պարունակէ ախտաբանական ըն-
տիր բառեր, զորս կրնանք երբեմն օգտագործել բժշկութեան վրայ հայ լեզուով բան մը 
գրել ուզած ժամանակնիս։ 

Բայց  ամէնէն  լաւ  գործը  զոր  Գէորգ  Պալաթեցի  պարգեւած  է  հայ  բժշկութեան, 
Սիմէոն Մագիստրոսի «Յաղագս զօրութեանց կերլեաց» ընդարձակ երկասիրութիւնն է, 
զոր  յունարէնէ  թարգմանած  է  1783-ին՝  ընտրելագոյն  գրաբարով…  Սքանչելի  հատոր 
մըն է սա, ունի հայերէն բժշկական գեղեցիկ ասութիւններ, որոնք կը յայտնեն ո՛չ միայն 
Պալատեցիին քաջ լեզուագիտութիւնը, այլեւ՝ անոր գիտնասէր խոր հմտութիւնը»10։ 

«Գէորգ Դպրի պարսկերէնէ հայերէն բառարանը, –  գրել է պոլսահայ անւանի մտա-
ւորական Պետրոս Կարապետեանը (1871-1937), – իրապէս կատարեալ աշխատասիրութիւն 
մըն է կարելի է ըսել, մանաւանդ դար մը առաջուան ուսումնական վիճակը նկատողու-
թեան առնելով՝ եւ ինչպէս նաեւ իր տեսակին մէջ եզական է կրնանք ըսել, քանի ան ոչ 
միայն մեր մէջ, այլեւ թուրքերու մէջ գոյութիւն չունի նմանօրինակ երկասիրութիւն մը, 
ուրեմն մեծագոյն պատիւը պէտք է ընծայել այս բազմահմուտ պալաթցիին»11։ 

«Գեւորգ  Դպիրը  մեր  մշակոյթի  պատմութեան  մէջ,  –    գրել  է  հայ  բառարանա-
գրութեան պատմութեան քաջագիտակ Գասպար Գասպարեանը (1901-1981), – յայտնի 
է  եւ  կմնայ  իր  պարսկերէն-հայերէն  բառարանով,  որն  իր  թարգմանութեամբ,  մեկնու-
թիւնների ճշտութեամբ, քերականական ճիշտ կառուցւածքով, պատմական, աշխարհա-
գրական լայն տեղեկութիւններով հանդիսանում է հայ բառարանային, հայ լեզւաբա-
նութեան, հայագիտութեան արժէքաւոր աղբիւրներից մէկը»12։ 

Գէորգ  Դպիրի  Պարսկերէն-հայերէն  հոյակապ  բառարանը,  փաստօրէն  փակելով 
հին ու միջին դարերի հայ եւ իրանական ժողովուրդների գրական ու մշակութային կա-
պերի պատմութիւնը, միաժամանակ նոր փոխյարաբերութիւնների սկիզբ դարձաւ, իսկ 
ինքը  Գէորգ  Դպիր  պալատեցին,  բառի  իսկական  առումով,  հայ  արեւելագիտութեան 
հիմնադիրը եղաւ։ 

8   Տե՛ս  Գարեգին  քհ.  Կիրակոսեան,  Բառարան  պարսկերէն-հայերէն,  Ջուղա  Սպահան,  1933,  Հ.  Աճա-

ռեանի «Յառաջաբանը», էջ VIII։ 

9   Տե՛ս  Մելգոն  Ասատուր,  Երեքդարեան  պատմութիւն  Ս.  Հրեշտակապետ  եկեղեցւոյ  Պալաթու  (1627-

1931), Կ. Պոլիս, 1931, էջ 205։ 

10   Անդ, էջ 206։ 
11   Անդ,  էջ 221-222։ 
12   Գ. Գասպարեան, Հայ բառարանագրութեան պատմութիւն, Երեւան, 1968, էջ 167։

314 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

19-րդ դարի կէսերից սկսած Գէորգ Դպիր Պալատեցու անունը հայ մշակոյթի պատ-
մութեան  մէջ  սկսել  է  յիշատակւել  խորին  յարգանքով  ու  ակնածանքով։  «Դասագիրք 
ազգային պատմութեան» ձեռնարկի (Կ. Պոլիս, 1862) հեղինակ Ստեփան Զաքարեանցը 
(?-1888) ազգի երախտաւոր երեւելի վարժապետների շարքում առաջինը յիշատակում է 
Գէորգ Դպիրին՝ նշելով բազմաթիւ օտար լեզուների նրա իմացութիւնն ու նրա «Պարս-
կերէն-հայերէն» բառարանը։ 

Գէորգ Դպիր Պալատեցու կեանքի ու գործունէութեան մասին առաջին ամբողջա-
կան աշխատանքը պատկանում է պոլսահայ անւանի մտաւորական Աբրահամ Այվազեա-
նին, որը իր «Շար հայ կենսագրութեանց» աշխատութեան Ա պրակում (Կ. Պոլիս, 1893 
թ.) աշխատել է ի մի բերել մինչեւ 19-րդ դարի վերջերը հասած նրա վերաբերեալ զրոյց-
ները, ինչպէս նաեւ Պոլսի զանազան գրադարաններում ու մասնաւոր անձանց հաւա-
քածոներում պահւող Դպիրի տպագիր ու անտիպ աշխատութիւնների մասին տեղեկու-
թիւնները, որոնք հիմնականում հաւաստի են եւ վեր են հանում հայ մեծանուն բանա-
սէրի վաստակը։ 

Հայ բանասիրութեան համար կարեւոր նորոյթ հանդիսացաւ Վենետիկի Մխիթա-
րեան մատենադարանում պահւող Դպիրի ձեռագրերի վերաբերեալ 1957 թ. «Բազմավէ-
պում» հրապարակւած Հ. Արիստակէս Մանուկեանի կազմած մատենագիտութիւնը։ 

Դպիրագիտութեան բնագաւառում ծանրակշիռ աշխատանք է Հ. Սահակ Ճեմճեմեա-
նի «Գէորգ Դպիր Տէր Յովհաննիսեան (Պալատեցի) եւ Մխիթարեանները» ուսումնասի-
րութիւնը13։ Այստեղ հրապարակւած Դպիրի նամակները, հասցէագրւած Վենետիկի Մխի-
թարեան հայրերին, բացայայտում են այն խորին համակրանքն ու ակնածանքը, որ գիտ-
նականը տածել է հանդէպ Մխիթարեան միաբանութիւնն ու նրանց հայրենանւէր գործու-
նէութիւնը, ինչպէս նաեւ Մխիթարեանների փոխադարձ յարգալի վերաբերմունքն ու հո-
գատարութիւնը դէպի ներհուն ու բազմաբեղուն բանասէրը։ Դպիրի նամակները միաժա-
մանակ հիանալի արտացոլում են ժամանակի հայ բանասիրութեան բարձր մտաւորական 
մակարդակը եւ գրական ու պատմական մեծ արժէք են ներկայացնում։ 

Գէորգ Դպիրի կենսագրականը հետազօտելու համար կարեւոր աւանդ է պոլսահայ 
անւանի  բանասէր  Գէորգ  Բամպուքճեանի  «Մատենագիտութիւն  Պալատեցի  Գէորգ 
Դպիր Տէր Յովհաննիսեանի» մանրակրկիտ աշխատանքը, որը որպէս յաւելւած կցւած է 
Հ. Ս. Ճեմճեմեանի վերոյիշեալ գրքին (էջ 121-127)։ 

Վաստակաշատ  բանասէր  Ասատուր  Մնացականեանը,  (1912-1983)  Մաշտոցեան 
մատենադարանում յայտնաբերելով Գէորգ Դպիրի անտիպ թարգմանութիւններից մէկը՝ 
Հոմերոսի Իլիականի արձակ տարբերակը, եւ այս առիթով ի մոտոյ ծանօթանալով Դպիրի 
գործունէութեանը, գրել է. «Գէորգ Դպրի այս անչափելի աշխատասիրութեան ամենահ-
զօր գործօնը եղել է նրա անհուն սէրը՝ դէպի իր ժողովուրդը, նրա մեծահարուստ մշա-
կոյթը եւ ազատութիւնը»14։ Իսկ Յակոբ Սիրունին (1890-1973) նրան համարել է 18-րդ 
դարի հայ նոր վերելքի նախակարապետներից. «ԺԸ դարը մեզ տւել էր երկու նախակա-
րապետներ հայ նոր վերելքին համար, Պաղտասար Դպիրն ու Գէորգ Պալատեցին, որոնք 

13   «Բազմավէպ», 1982, թթ. 1-2, 3-4։ Նոյնը առանձին գրքով՝ Վենետիկ Սուրբ Ղազար, 1984։ 
14   «Գրական թերթ», Երեւան, 1965, սեպտ. 24։

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

315 

Կոլոտի եւ Նալեանի դարը կօժտէին նոր հնարաւորութիւններով արեւմտահայ նոր վե-
րածնունդի մեծ թափէն առաջ»15։ 

Հայ մշակոյթի հին ու նոր անւանի ներկայացուցիչների կեանքի ու գործունէու-
թեան  շատ  ու  շատ  էջեր  յայտնի  պատճառներով  անծանօթ  են  մնացել։  19-րդ  դարից 
սկսած հայ բանասիրութիւնը աշխատել է իր կարելին անել այս բացը լրացնելու համար. 
գրւել  են  համառօտ  եւ  ընդարձակ  կենսագրականներ,  առանձին  ժողովածուներում  ու 
տարեցոյցներում, գրականութեան պատմութիւններում համառօտակի ներկայացւել են 
նրանց դիմապատկերները, իսկ վերջին տասնամեակներում փորձեր են արւել գրականա-
գիտական նոր տեսակով՝ առանձին գործիչների կեանքի ու գործունէութեան տարեգրու-
թիւններով, աւելի մանրամասն ու փաստացի վերականգնել նրանց կեանքի ուղին։ Նման 
աշխատանքների լաւ աւանդներ կան ռուս գրականագիտութեան մէջ, իսկ մեզ մօտ ա-
ռաջինը հանգուցեալ գրականագէտ Արամ Ինճիկեանն էր, որի ջանքերով կազմւեց «Մի-
քայէլ  Նալբանդեանի  կեանքի  ու  գրական  գործունէութեան  տարեգրութիւնը»  (լոյս  է 
տեսել 1954 թ. Նալբանդեանի ծննդեան 125-ամեակի առթիւ)։ Դրան յաջորդեցին մի քա-
նի նմանատիպ աշխատանքներ16։ 

Ձեռնամուխ  լինելով  ուշ  միջնադարի  բազմավաստակ  հայագէտ-արեւելագէտ 
Գէորգ Դպիր Պալատեցու կեանքի եւ գործունէութեան տարեգրութեան կազմութեանը, 
աշխատասիրողը նպատակ է ունեցել մեզ հասած սուղ փաստերի հիման վրա տարի առ 
տարի, իսկ հնարաւորութեան դէպքում նաեւ օրը օրին հիւսելու հայ անխոնջ բանասէրի 
կենսագրութիւնը՝  համոզւած,  որ  առաջիկայում  մեր  մշակոյթի  հետազոտողները  նոր 
փաստերով ու տւեալներով կհամալրեն ու կհարստացնեն մեծանուն գիտնականի կեան-
քի անծանօթ էջերը։ 

Գէորգ Դպիր Պալատեցու սոյն տարեգրութիւնը կազմելու աշխատանքներին մե-
ծապէս նպաստեց Մխիթարեան միաբանութեան հրաւէրով 1989 թ. աշնանը Վենետիկ, Ս. 
Ղազար,  կատարած  մեր  այցելութիւնը,  որտեղ  մենք  կարողացանք  ի  մոտոյ  շփւելու 
Գէորգ Դպիրի հարուստ ժառանգութեանը, եւ ձեռագրերի հիման վրայ մանրամասնօրէն 
ստուգելու երկբայելի շատ տեղեր, ճշգրտելու անհրաժեշտ ձեռագրագիտական տւեալ-
ներ, այնպէս որ եթէ առանձին մանր փաստեր սոյն տարեգրութեան մէջ չհամընկնեն այլ 
աղբիւրների տւեալներին, ապա դրանք պէտք է մեր ճշգրտումների արդիւնքը համարել։ 
Այստեղ հարկ ենք համարում մեր խորին շնորհակալութիւնը յայտնել Վենետիկի 
Մխիթարեան միաբանութեան առաջնորդ յարգարժան Հ. Ներսէս Ներսէսեանին, մատե-
նադարանի պատասխանատու Հ. Սահակ Ճեմճեմեանին, ինչպէս նաեւ հ. Ղուկաս Ֆոկո-
լեանին,  Վենետիկ  գտնւած  օրերին  մեր  նկատմամբ  ցուցաբերած  հոգատարութեան  ու 
օժանդակութեան համար։ 

15   «Լրաբեր հասարակական գիտութիւնների», 1972, թ. 10, էջ 77։ 
16   Խ. Սամւէլեան, Կոմիտասի կեանքի եւ գործունէութեան տարեգրութիւն։ «Սովետական արւեստ», 1969, 
թ. 10-ից մինչեւ 1975, թ. 9։ Ա. Մ. Շարուրեան, Դանիէլ Վարուժանի կեանքի եւ ստեղծագործութեան տա-
րեգրութիւն,  Երեւան,  1984։  Սուրէն  Շ.  Վանեցի,  Վազգէն  առաջին  կաթողիկոս  ամենայն  հայոց։ 
Համառօտ տարեգրութիւն (1908-1955), Էջմիածին, 1986։