ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

371 

պարհին,  Հաշտարխանում  կազմած  գրքերի  ցուցակում  Եղիան  ավելացնում  է  նաև  իր 
ձեռագիր մատյանների ցանկը (տե՛ս հրապարակվող գրացուցակը՝ №№ 38, 40, 41, 42, 
43, 47, 48)։ 

Այս ցանկերում հիշատակված գրքերի մի մասը դավանաբանական ու կրոնական 
բնույթ է ունեցել, լույս է տեսել Հռոմում և քարոզչական նպատակներով ունիթորների 
միջոցով փոխադրվել է Հայաստան ու հայաշատ այլ վայրեր։ Գրքերից մի քանիսը բա-
ռարաններ են եղել, որոնք վկայում են դեպի լեզուները Եղիայի ունեցած հետաքրքրու-
թյան  մասին։  Կան  նաև  առակների  ժողովածուներ,  տոմարագիտական  գրքեր  և  այլն։ 
Այս տվյալները եզակի արժեք են ներկայացնում XVIII դ. առաջին տասնամյակներում 
տպագիր  հայերեն  գրքի  նկատմամբ  ցուցաբերվող  հետաքրքրության  սահմանները, 
դրանց գինն ու արժեքը պարզելու առումով։ 

Եղիա  Կարնեցին,  լինելով  արտակարգ  բծախնդիր  անձնավորություն,  իր  հաշվե-
մատյաններում, որոնք նաև օրագրի բնույթ ունեն, պարբերաբար նշել է գնած գրքերի 
անունները, գինը, հաճախ էլ վաճառողի անունը։ Այսպես. 

1718 թ. հունիսի 22. «Յօվակիմի ձեռօվն Շամախու մին գիրքս էկաւ. Բարոյական 

աստուածաբանութիւն» (АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», д. 10, л. 4б)։ 

1718 թ. հունիսի 25. «Մին Օվասափ գիրք առի, մին ՃԾ (150) դիան» (նույն տեղում)։ 
1718 թ. հուլիսի 2. «Մին Սաղմոսմեկնիչ գիրք ԲՃ (200) դիան» (նույն տեղում)։ 
1719 թ. հունվարի 29. «Շամախու ղրկել էր Մօվսէսն թոխաթցի Պէկլէրի որդի Մի-
նասի  ձեռօվն  Գ  գիրք,  որ  է՝  Մտածական  աւետարան,  մին  նոր  կտակարան,  մին  գիրք 
Չափ կշռոց… 

Ղրկել էր հաշտարխանցի Քուրթ Գրիգորի ծառա Կարապետին հետ… մին Հայելի 
ճշմարտութեան գիրք, մին Տօմար ձեռագիր, մին Խօստօվանագիրք» (նույն տեղում, 5ա)։ 
1719  թ.  մարտի  24.  «Թավրիզեցի  տէր  Մարտիրոսի  կնկանիցն  առի  Է  գիրք.  մին 
ՌԵՃ  (1500)  դիան,  որ  է՝  Մին.  Պարտէզ  հոգևոր,  Բ.  Խոկումն  քրիստոնէական,  Գ.  Շահ 
Ապաս գիրք, Դ. Պատմութիւն Հռօմայու եկեղեցեացն պատկերներօվն և դաւանութիւն 
ուղղափառի հաւատո, Ե. Ծաղիկ զօրութեան գիրք, Զ. Քարօզգիրք, Է. Քրիստոնէական 
վարդապետութիւն» (նույն տեղում, 6ա)։ 

1719 թ. սեպտեմբերի 29. «Մին Քրիստոնէական գիրք առի մաքաղաթ կողով, որ 

կան լաթինի և կան հայևար է. Կ (60) դիան» (նույն տեղում, 6բ)։ 

1719 թ. հոկտեմբերի 15. «Հինգ իտալիանի գիրք առի, որ է իմ մօհրօվն մօհրած. 
առաչինն է, թէ ինչպէս վարվել պիտի թօփն ու թուֆանքն ի պատերազմի և որսի, երկ-
րորդն է վասն առողջացնելու զկենդանիս ի ցաւոց և թէ որպէս կրտեն խոզք և մշակեն 
զբուրաստանս, երրորդն է որսի և թուֆանքի, չորրորդն է բժըշկագիր զանազան դեղից 
և  աստեղաբաշխութեան,  որօվ  ուսուցանէ  առողջութիւն  մարմնոյ  կեցութեան,  հինգե-
րորդն  է  բժըշկագիրգ  և  զանազան  իրաց,  որ  այս  է։  Գրգի  գինն  տվի  ԳՃ  (300)  դիան 
Ալահվերտու կնկանիցն» (նույն տեղում, 6բ)։ 

1720 թ. մարտի 19. «Բ. Ռօզարի գիրգ, որ առել էի ախլցխացի Գորկու որդի Սաոյից, 

այսօր գինն տվի իւր ախպէր Մարգարին ԴՃ (400) դիան» (նույն տեղում, 7ա)։