ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

263 

можно  было  бы  с  такой  точностью  сохранить  верность  числу  и  порядковому 
расположению букв армянского алфавита. 

3. Ахтамарци, следуя примеру своих предшественников – Фрика и Костан-
дина Ерзынкаци, Мкртыча Нагаша и Ованеса Тылкуpанци, использовал в своих 
песнях слова и выражения большая часть которых уже вошла в армянский язык 
и давно встречалась в стихотворениях армянских поэтов. 

4. У Григориса Ахтамарци можно встретить заимствование иноязычных 
cлов  и  целых  выражений  для  концевой  рифмовки  строк  с  целью  придания 
стихотворениям музыкального звучания. 

5. Большая часть иноязычных слов, использованных Григорисом Ахтамар-
ци,  является  эпитетами  или  метафорами.  Это  обстоятельство  обнаружи-
вает желание поэта усилить восприятие создаваемого образа. 

6. Метрика и рифмовка персидских и турецких строк подчинена правилам 

армянского стихосложения. 

Приведенные  доводы,  а  именно  –  наличие  определенных  заимствований, 
внесение  в  произведение  целых  строк  на  персидском  (изредка  и  на  турецком) 
языке, а также упоминание имен ряда героев восточной литературы (Иосиф из 
Ханаана,  Меджнун,  Фархат),  встречающиеся  персидские  синтаксические  ар-
хаизмы – все это, несомненно, свидетельствует о том, что Григорис Ахтамарци 
был прекрасно знаком с восточной литературой и в отдельных своих произве-
дениях осваивал ее художественные традиции. 

* * *  

В  разделе  «Наставления  Нуширвана»  рассматривается  вопрос  о  перво-
источнике армянского перевода этих наставлений и одновременно их место и 
роль в средневековой армянской прозе. Дело в том, что до нас дошло очень мало 
книг,  переведенных  в  средние  века  с  персидского  на  армянский  язык,  и  именно 
поэтому  эти  наставления  сами  по  себе  представляют  интерес  для  истории 
армянской культуры. 

В классической персидской литературе имеется много наставлений, при-

писываемых царю Нуширвану-Хосрову II (531-579). 

Согласно утверждениям некоторых специалистов, в основу новоперсидских 
текстов  наставлений  легли  пехлевийские  и  арабские  их  изводы,  причем  счи-
тают, что из них арабские переведены с пехлевийского. Дошедшие до нас настав-
ления  Hyширвана  на  пехлевийском  языке  насыщены  феодальной  идеологией, 
выражают  своей  сущностью  интересы  феодальной  верхушки.  Между  тем  нас-
тавления, являющиеся предметом наших исследований, в основном имеют на-
родное происхождение и лишь их внешний покров носит феодальный характер. 

Эти  наставления  имеют  множество  вариантов  (из  них  нам  известно 
пять), которые нашли свое отражение в персидской нравоучительной и дидак-
тической  поэзии.  Наставления  Hyширвана  использовали  в  своем  творчестве 
Фирдоуси, Кабус-ибн-Вишмигир и неизвестные нам по именам другие авторы.