174 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

պարտ  է  ճաշակել  և  այլ  ոչ  բնաւ:  Իսկ  ըստ  Պարթևին  քայիու,  այսինքն  փքացուցիչ  և 
ուռուցիչ փորոտեալ»: 

Բառս ներկայումս գործածական է պարսկահայոց բարբառներում: 

НОВОЕ В «ПИСЬМАХ» ГРИГОРА МАГИСТРОСА 
Р е з ю м е  

1.  В  1046  г.  в  битве  против  Двинского  амира  Абу-ль-Асвара  погиб  дядя 
(брат отца) Григора Магистроса (XI в.) Ваграм Пахлавуни, прославленный пол-
ководец  Багратидского  царства.  Внимательное  исследование  письма,  послан-
ного  в  этой  связи  Григором  Магистросом  Сюнийскому  архиепископу  Ованесу, 
выявляет, что некоторые фрагменты этого письма написаны в стихотворной 
форме, в ритме и стиле древнеармянской языческой поэзии. 

Опубликовав  эти  стихотворные  отрывки  в  статье,  автор  заключает, 
что  они  являются  фрагментами  посвященной  Ваграму  Пахлавуни  эпической 
поэмы, принадлежавшей перу Магистроса. 

2. В «Письмах» Магистроса, изданных К. Костаняном в 1910 г., под номером 
88 помещено стихотворение, состоящее из 26 строф. Издатель в свое время вы-
разил сомнение по поводу его авторской принадлежности. И действительно, но-
вые факты неопровержимо доказывают, что оно принадлежит автору XVIII в. 
Акопу Наляну (1706–1764 г.). 

3.  Этимология  заимствованных  слов  в  «Письмах»  Григора  Магистроса  в 
основном установлена, однако некоторые слова остались вне поля зрения линг-
вистов. Автор статьи рассматривает следующие пять слов и дает их этимо-
логию: անար=персид. anār «гранат»; բազմ=персид. bazm «ликование, празднест-
во»; բախտիար=персид. bakhtīār «счастливый»; շատբաշ=персид. shād bāsh «слава, 
да  здравствуй,  дословно–будь  радостен»;  քալու=персид.  kāhū  «салат»,  Lactuca 
Scariola.