ՆՈՐԱՅԱՅՏ ԹԱՐԳՄԱՆՈՒԹԻՒՆ՝ ՁԻԱԲՈՒԾՈՒԹԵԱՆ ՄԱՍԻՆ! 

Մեծանուն հայագէտ Փրոֆ. Հրաչեայ Աճառեանը 1906 թուին Իրանի Թաւրիզ քա-
ղաքում տեսել ու նկարագրել է 13-րդ դարի մի եզակի անասնաբուժական մատեան, որը 
հիացմունքով բնութագրել է որպէս «Նիւթով ու գրութեամբ պատուական ձեռագիր»։ 
Փրոֆ. Աճառեանը, ինչպէս տեղեկանում ենք նրա յիշողութիւններից, ժամանակի սղու-
թեան պատճառով «Բժշկարան ձիոյ եւ առհասարակ գրաստնոյ» կոչուող այս յուշար-
ձանին ծանօթացել է հպանցիկ, ուստի միայն կարողացել է կատարել դրա նկարագրու-
թիւնը եւ ընդօրինակել յիշատակարանը։ 

Դեռեւս 50-ական թուականներից Մաշտոցի անուան Մատենադարանի տնօրէնու-
թիւնը սկսել էր հետաքրքրուել այս ձիամատեանի ճակատագրով։ Ստացուած կցկտուր 
տեղեկութիւնները ձեռագրի հետքերը տանում էին Ամերիկայի Միացեալ Նահանգներ։ 
Եւ ահա 1972 թուին Լոս Անճելըս քաղաքի բնակիչ Զարեհ Սարաջեանի մօտ մեզ բախտ 
վիճակուեց ձեռագիրը տեսնել եւ ստանալ դրա մանրաժապաւէնը։ 

Երեւան վերադառնալուց յետոյ մանրաժապաւէնի հիման վրայ միջնադարեան այս 
անասնաբուժական երկը պատրաստեցինք հրատարակութեան, որը մանրամասն առաջա-
բանով ու ստուգաբանական բառարանով հրատարակեցինք 1980 թուականին։ 

Այս բժշկարանը հայ-արաբական մշակութային կապերի դրսեւորման առաւել կա-
րեւոր երեւոյթներից է, զոր 1296-1298 թթ. կիլիկեան հայոց արքայ Սմբատի կարգադ-
րութեամբ կազմել է ասորի բժիշկ Ֆարաճը քահանայ Թորոսի աջակցութեամբ։ Ըստ Ֆա-
րաճի թողած յիշատակարանի, նա իր աշխատանքի համար օգտուել է հնդկական ու ա-
րաբական աղբիւրներից, ինչպէս ինքն է գրում՝ «ի բազում իմաստասիրաց՝ Ճնա, Ապի 
Ուսուֆին եւ Ըռաշիտայ եւ այլ բազում հնդկաց եւ Պաղտատայ իմաստասիրացն»։ 

13-րդ դարի երկրորդ յիսնամեակում շարունակւում էր կիլիկեան հայոց պետակա-
նութեան առաջընթաց զարգացումը, ընդարձակւում էին նրա քաղաքական ու տնտեսա-
կան կապերը հարեւան եւ հեռաւոր երկրների ու իշխանութիւնների հետ։ Երկրի քաղա-
քական ու ռազմական հզօրութիւնը ամրապնդելու, ուժեղացող արտաքին վտանգին դի-
մագրաւելու համար հայ իշխանաւորները ինքնաբերաբար աւելի մեծ ուշադրութիւն էին 
դարձնում  երկրի  տնտեսութեան,  մասնաւորաբար  գիւղատնտեսութեան  վերելքին,  եւ 
արտաքին ու ներքին առեւտրի ծաւալմանը։ 

Այս ժամանակներում է, որ արաբերէնից հայերէնի են թարգմանւում միջնադարի 
կարեւորագոյն գիւղատնտեսական երկերից «Գիրք վաստակոց»-ը, ինչպէս նաեւ աստ-
ղագիտութեան,  քիմիաբանութեան,  ձիադարմանութեան,  պողպատաձուլութեան  եւ 
թրագործութեան վերաբերեալ գրքեր։ 

Հայաստանը վաղուց անտի ճանաչուած էր որպէս ձիաբուծութեան կարեւոր կենտ-
րոն։  Փոքր  Ասիայի  արեւելքում  ձին  արդէն  մ.թ.ա.  1900-1700  թուականներին  օգտա-
գործւում էր ե՛ւ ռազմակառքերում, ե՛ւ որպէս լծկան։ Յետագայում եւս, արդէն ուրար-

!   Հրապարակվել է «Արեւ» ամսագրում, Կահիրե, 1986, № 20493, դեկտեմբերի 24-25, էջ 2։