ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

425 

Հակոբ Մեղապարտը օգտագործել է վերջին ձևը՝ տալով 35 տարիների տոնացույց՝ սկսած 
հայոց 961 թվականից: 

3. Տարվա ամսանուններն ու նրանց օրերի թիվը, լուսնի ծնունդի, ինչպես և տար-

վա վերագրի որոշման բանաձևեր: 

4. «Յաղագս ամպոց և երկնից». – Այս բաժնում երկնային մարմինների ժողովրդա-
կան դարավոր դիտարկումների փորձի հիման վրա տրված են եղանակի փոփոխություն-
ների կանխատեսումները, մի բան, որ չափազանց կարևոր էր հիմնականում գյուղատն-
տեսությամբ զբաղվող հայրենի երկրի ժողովրդի, ինչպես նաև Արևելք-Արևմուտք հա-
մաշխարհային տարանցիկ ճանապարհների վրա ուղևորությունների մեջ գտնվող հաց 
վաճառականության համար։ 

5. «Թէ կամիս իմանալ զձմեռն թէ դժար գայ, թէ ոչ». – Տոմարական հաշիվներով կան-

խագուշակումներ են առաջարկվում խիստ և թույլ ձմեռվա մասին: 

6. «Սրբոյն Կիւրղի հայրապետին ասացեալ է վասն կաղանդաց». – Ըստ տարվա առաջին 
օրվա տոմարական զուգադիպության կանխագուշակումներ են արվում ողջ տարվա վի-
ճակի, եղանակի, բերքատվության, հիվանդությունների և տեղի ունենալիք պատերազմ-
ների մասին: 

7. «Ումեմն իմաստասիրի ասեալ յաղագս լուսնին աւուրցն, որ զերազն յայտնէ». – Տարբեր 
բնույթի աշխատանքներ կատարելու՝ տան հիմք գցելու, ցանելու, ճանապարհ ելնելու, 
հիվանդին բուժելու, երեխայի ծննդյան համար նշվում են լուսնային ամսի յուրաքանչ-
յուր օրվա նշանկությունը, ինչպես նաև երազների կատարման ժամկետները: 

8. «Տղայի ծննդեան, վասն տղայի է աւուրն…». – Երեխայի ծննդյան օրվա անունով 

կանխագուշակվում են նրա բնավորության գծերը, կյանքի տևողությունը: 

9. «Նշանացոյց». – Տյառնընդառաջի տոնի 4-րդ օրվա եղանակի և աստղերի ցոլքի 

հիման վրա կանխագուշակումներ են առաջարկվում ողջ տարվա վիճակի մասին: 

10. «Յաղագս շարժմանց». – Տարվա տարբեր ժամանակներում տեղի ունեցող երկ-
րաշարժերով  կանխատեսումներ  են  արվում  ողջ  տարվա  ընթացքում  տեղի  ունենալիք 
դեպքերի մասին։ 

11. [Տոմարագիտական բանաձև]. –  «Եթէ կամիցես իմանալ զամս ի սկզբանէ արա-
րածոց մինչև ուր ես՝ կալ ր. և ջ.հզ. և զհայ թուական ի վերայ բեր և այն է: Եւ ի Ք[րիս-
տոս]ի ծնընդենէն մինչև ի մեզ՝ կալ հինգ հարիւր և յիսուն ՚ւ երկու և զհայ թուական ի 
վերայ բեր և այն է»: 

12. «Վասն լուս[ն]ին, որ բակ առնու». – Լուսնի շուրջ երբեմն գոյացող ծիածանագույն 

շրջանաձևի հիման վրա տարվա վիճակի մասին կանխատեսումներ են առաջարկվում. 

13. «Մարմնախաղաց». – Մարմնի տարբեր մասերի շարժումների՝ խաղերի հիման 
վրա կանխատեսումներ են արվում մարդու հետ առաջիկայում տեղի ունենալիք դեպ-
քերի համար: 

«Պարզատումարի»  տպագրական  արվեստը  նույնն  է,  ինչ  Հակոբ  Մեղապարտի 
մյուս չորս գրքերինը. տառատեսակը բոլորագիր է, տպագրությունը երկգույն, բնագրե-
րը  սև,  վերնագրերը  և  պարբերությունների  սկզբնատառերը  կարմիր,  էջի  շարվածքի 
չափսերը՝ 6,5×13 սմ, կազմի չափսերը՝ 9,5×14,5 սմ, պրակները՝ 8 (Ա-Է՝ 16 էջ, Ը՝ 8 էջ,