ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

273 

Փրկութեան պատճառ, 
Եւ կենդանեացս՝ յուսոյ, 
Եւ ողորմութեամբ յաստուածուստ։ 

Գրիգոր Մագիստրոսը ընդհանրապես հայտնի է որպես բացառիկ խրթնաբան հե-
ղինակ, սակայն բերված հատվածները արտակարգ պարզ են ու հստակ, որոնցով արժա-
նին է հատուցվում նահատակ սպարապետին։ Այստեղ միաժամանակ գծագրվում է միջ-
նադարյան  Հայաստանում  Բագրատունյաց  իշխանության  տարիներին  տեղի  ունեցող 
հանդիսությունների նկարագիրը, որ շատ բանով հիշեցնում է հեթանոսական ժամանակ-
ներից  ավանդված  սովորությունները,  տոնախմբություններն  ու  որսորդությունը,  որ 
մեզ նորից հղում է դեպի արտաշիսյան երգը, որտեղ նավասարդյան տոներն են հիշվում՝ 
որսորդության փողերի հնչյուններով և թմբուկների զարկերով։ 

Գրիգոր Մագիստրոսի նամակի մեջ պահպանված այս մասունքները ենթադրել են 
տալիս,  որ  դրանք  Վահրամ  Պահլավունի  իշխանաց  իշխանին  նվիրված  Մագիստրոսին 
պատկանող ավելի ընդարձակ դյուցազներգության բեկորներն են, որ նա վարպետորեն 
ագուցել է իր նամակին՝ մեզ ավանդելով 11-րդ դարի հայոց աշխարհիկ բանաստեղծու-
թյան եզակի նմուշներ։