234 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ման աշխատանքներին, սակայն ավելի խորն ու քննադատական: Րաֆֆու ողջ ստեղծա-
գործությունը վկայում է պարսկական իրականության բազմակողմանի իմացությունը: 
Այն ժամանակներում, երբ պարսկահայությունը անազատ պայմաններում մեկուսացած, 
նեղ համայնքային կյանքով էր ապրում, մի կերպ խղճուկ գոյությունն էր պահպանում 
և տեղի հայ մտավորականներից շատ քչերն էին գիտակցում պետական պարսկերեն լեզ-
վի կարևորությունը մասնավորաբար հայ համայնքի իրավունքները պետական մարմին-
ների առաջ պաշտպանելու, ինչպես և երկրի ներքին կյանքին գործուն մասնակցություն 
ունենալու  առումով,  Րաֆֆին  ուղիներ  ու  միջոցներ  էր  որոնում  լուսավորելու  նաև 
պարսիկ  ժողովրդին,  համոզված,  որ  լուսավորված  ազգի  ենթակայության  պայմաննե-
րում իր ժողովրդի վիճակը ավելի տանելի կլինի: Պարսկական իրականությունից Րաֆ-
ֆին չէր անջատում նաև Ատրպատականի ադրբեջանցի բնակչությանը, որը նույնպես 
խարխափում էր հետամնացության ճիրաններում ու շահագործվում ֆեոդալախանական 
իշխանավորների կողմից: 

Պարսկերենի նկատմամբ Րաֆֆու հետաքրքրությունը սկսվել է դեռևս ուսումնա-
ռության տարիներին, սակայն այս շրջանում, ըստ երևույթին, գիտելիքները այդ բնագա-
վառում այնքան խոր չեն եղել, ուստի ստիպողաբար կիսատ թողած ուսման տարիներից 
հետո իր ծննդավայր Փայաջուկում շարունակել է խորացնել պարսկերենի գիտելիքները: 
Րաֆֆու առաջին կենսագիրներից ու մտերիմներից Ավագ-խան Ավթանդիլյանը գրում է. 
«Նա  սկսել  էր  մեծ  եռանդով  սովորել  պարսկերեն  լեզուն,  նպատակ  ունենալով  պարսից 
հին պատմական գրքերը հայերենի թարգմանել: Այդ առթիվ էլ նա ժամերով երկար խո-
սում էր ծանոթ պարսիկ վաճառականների և մոլլաների հետ, աշխատելով լսելով էլ ծանո-
թանալ  նրանց  պատմության  և  օրենքի  հետ,  և  արդեն  բավական  տեղեկություններ  էր 
ձեռք բերել: Ես շատ անգամ հանդիպել եմ Րաֆֆիին պարսիկ վաճառականների հետ միա-
սին նստած, որոնք թողնելով իրենց առևտրական հաշիվները, խոսում էին իսլամ և քրիս-
տոնեական կրոնքի այս ու այն կետերի վրա: Պարսիկներն առհասարակ շատ են հարգում 
այն  հային,  որը  կարող  է  կրոնքի  մասին  բավականաչափ  խոսել:  Այդ  կողմից  Րաֆֆին 
շատ էր հարգված պարսիկների երևելիներից, իբրև գործին տեղյակ մարդ»1: 

Րաֆֆու պարսկերեն իմացությունն են վկայում նրա ստեղծագործություններում 
պարսկերեն  բազմաթիվ  բառերի  ու  հասկացությունների  ստուգաբանություններն  ու 
ճշգրիտ բացատրությունները, անգամ մի առիթով նա անդրադարձել է հայերենի հ հնչ-
յունը պարսկերեն համապատասխան բառերում ֆ-ով արտասանվելու փաստին, ինչպես՝ 
«ֆարման՝ հրաման, ֆրուշթա՝ հրեշտակ, ֆամ՝ համ»2: 

Պարսկերենին տիրապետելու մասին վկայում է ինքը՝ Րաֆֆին, «Ճանապարհոր-
դություն Պարսկաստանում» ակնարկաշարում, որ 1872 և 1873 թթ. տպագրել է «Մշա-
կում»՝ Արաքսի պարսկական ափում գտնվող Ս. Նախավկայի վանք կատարած իր այցե-
լության կապակցությամբ: Նա գրում է. «Իմ ուշադրությունը ավելի գրավեց մի պարս-
կերեն  արձանագրություն,  որ  փորված  էր  ահագին  մարմարիոնի  վերա  և  հագցրած  էր 
վանքի դռան ճակատին: Այս արձանագրության պարունակությունից երևաց, որ պար-

1   Ավագ Ավթանդիլյան, Պատկերներ Րաֆֆիի կյանքից, Ալեքսանդրապոլ, 1904, էջ 55: 
2   Րաֆֆի, Երկերի ժողովածու, հ. 8, Երևան, 1957, էջ 368: