LE TRAITÉ D'HIPPIATRIE DU XVIIIe SIÈCLE! 

Hračʻya Ačařyan, arméniste éminent, avait découvert en 1906 à Tabriz (Iran) et 
décrit un singulier ouvrage manuscrit du XVIIIe siècle traitant de zoothérapie, dont il 
avait noté avec admiration «l'excellence de la matière et de l'écriture». Ainsi que nous 
rapportent  ses  Mémoires1,  faute  de  temps,  Ačařyan,  après  un  examen  sommaire  du 
monument de la littérature arménienne qu'est ce Traité d'hippiatrie et des animaux en 
général (Bžškaran jioy ew ařhasarak grastnoy), n'avait pu en donner qu'une descrip-
tion  succincte  et  copié  le  colophon.  Il  ajoutait  à  ce  propos:  «Cet  excellent  et  curieux 
manuscrit est un trésor de mots arméniens concernant l'élevage et la zoothérapie, et son 
étude complète fournira non seulement d'amples renseignements sur les sciences, mais 
aussi de nouveaux termes pour notre Dictionnaire»2. 

Par la suite, Ačařyan, qui a pourtant vécu et enseigné à Tabriz dans les années 
1920,  ne  s'est  plus  occupé  de  cet  important  ouvrage  pour  des  raisons  qui  nous  sont 
inconnues. 

A la parution des Mémoires d'Ačařyan, P. Muradyan, le spécialiste bien connu 
des  études  philologiques  arméno-géorgiennes,  dans  un  article  paru  au  Sovetakan 
Hayastan, et intitulé «Où se trouve le manuscrit excellent par la matière et l'écriture?», 
nous  fit  part  de  l'existence  d'une  traduction  du  Traité  d'hippiatrie  en  question  de 
l'arménien en géorgien faite au XVIIIe siècle, dont le manuscrit se trouve à l'Institut de 
manuscrits K. Kekelije de Tbilissi (n° S-3467). 

Considérant le manuscrit de la traduction arménienne comme perdu, l'honorable 

philologue proposait sa retraduction du géorgien en arménien3.  

Vers 1950, déjà, la direction du Matenadaran s'était inquiétée du sort du Traité 
d'hippiatrie, et divers renseignements laissaient supposer que le manuscrit se trouvait 
aux Etats-Unis. Et voici que Avedis Sanjian de l'Université de Californie, lors de son 
séjour à Erévan en 1971, nous apprenait que le Traité d'hippiatrie se trouvait actuel-
lement chez Zareh Saraĵian, à Los Angeles, et c'est ainsi que l'auteur lors d'un séjour 
en Californie, eut le bonheur de voir le manuscrit et d'en obtenir le microfilm. Ainsi que 
nous l'a confirmé Z. Saraĵian, son père, Xač‘ik Ała Saraĵian, l'avait acheté à Tabriz, il 
y a de cela de nombreuses années - lorsque sa famille y demeurait - à Širmazan, tailleur 
de  son état.  Le  manuscrit  était  conservé  soigneusement  et  se  trouvait  en l'état  décrit 
dans le Catalogue des manuscrits de Tabriz.  

!   Armenian Studies/ Études Arméniennes, In Memoriam Haïg Berbérian, Ed by D.Kouymjian, Lisboa, 1986, pp. 

105-123 

1   H. Ačařyan, Mémoires, Erévan, 1967, p. 300 (en arménien).  
2   H. Ačařyan, Catalogue des manuscrits de Tabriz, Vienne, 1910, ms. n° 74, p. 137 (en arménien). 
3   Sovetakan Hayastan, Erévan, n° 171, 24 juillet 1968. Le manuscrit a été décrit pour la première fois par E. 
Takayšvili  (Opisanie  Rukopiseï,  I,  pp.  690-693).  L.  Melik‘set‘-beg  en  fait  mention  dans  son  article  «Les 
Arméniens dans la littérature ancienne de Géorgie», Kełarwest, Tiflis, 1921, n° 7, p. 48 (en arménien).