ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

213 

рот – с бутоном и фисташкой. Тем не менее, подобные художественные приемы 
отнюдь не умаляют впечатляющую силу его поэтического слова»3. 

В отношении же Григориса Ахтамарци смело можно сказать, что обра-
щение к «народным оборотам» и «персидским и арабским словам» было вызвано 
отнюдь не слабостью и бессилием его языка выразить все богатство его мыслей 
и  чувств,  а  наоборот,  именно  это  и  свидетельствовало  о  том,  как  широко  и 
невозбранно  пользуется  поэт  всем  богатством  словарного  состава  языка,  его 
народной лексики, органической частью которой стали и отдельные иноязыч-
ные заимствования. 

Что же касается выраженного Н. Акиняном мнения, то, отнюдь не отри-
цая  влияния  персидской  поэзии  на  творчество  Григориса  Ахтамарци,  мы  не 
должны и переоценивать это влияние, не должны рассматривать его как пред-
определяющий фактор в вопросе мастерства, поскольку все творчество поэта 
в  основном  представляло  собой  новую  ступень  развития  традиций  исконно 
армянской поэзии, ее форм и содержания. Наличие персидских слов и выражений, 
или же целых персидских строк в отдельных стихотворениях носит чисто фор-
мальный характер и не меняет национального облика армянского поэта. Ахта-
марци «воспитывал свой вкус» и «шлифовал свое перо» по преимуществу в школе 
армянской средневековой, а не персидской поэзии. Что же касается «аллегоричес-
кого  построения»  и  «мистического  языка»  его  стихотворений,  то  они  тоже 
являлись характерными чертами не только персидской литературы: это были 
общие для всего средневекового Востока художественные приемы, обусловленные 
социально-политическими  устоями  эпохи,  наличием  и  светского  и  духовного 
деспотизма. 

По-видимому,  Н.  Акинян  впоследствии  пересмотрел  свое  высказанное  в 
столь категорической форме суждение о Григорисе Ахтамарци, поскольку в его 
изданном в 1958 году в Вене серьезном и вдумчивом труде «Григорис I, каталикос 
Ахтамара» уже нет оценки, данной в 1915 году. 

Говоря же об использовании аллегорий у Ахтамарци и о его «мистическом» 
языке,  не  надо  забывать  о  том,  что,  в  отличие  от  персидской поэзии  того 
времени, эти приемы никогда не перегружали его произведений, не затемняли 
их смысла: «аллегории» Ахтамарци отличаются ясностью и простотой, слово 
его метко, образы и сравнения осязаемо реальны. 

В число применяемых в средневековой армянской поэзии художественных 
приемов входило и создание смешанных двуязычных и изредка даже трехъязыч-
ных стихотворений. Правда, в XIV-XV вв. этот прием использовался очень ред-
ко,  но  впоследствии,  в  особенности  после  Ахтамарци  (чаще  всего  в  ашугской 
поэзии), он был в бóльшем употреблении. 

Чем же это было вызвано? 

3  

ﺗﺎرﯾﺦ ادﺑﯿﺎت اﯾﺮان
1321/1943, стр. 336.  

دﮐﺘﺮ رﺿﺎ زاده ﺷﻔﻖ، 

  (докт.  Рза-заде  Шафаг,  История  иранской  литературы),  Тегеран,