354 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Schweren Herzens hat der Dichter die Verödung der einst wohlgeordneten Städte 
erlebt,  den  Untergang  der  prächtigen  Tempel  und  Paläste  unter  den  Schlägen  der 
Barbaren,  die  Ausrottung  Tausender  unschuldiger  Menschen.  All  das  wird  in  dem 
Poem  mit  grenzenloser  Bitternis  und  Herzweh  beschrieben.  Jedoch  beschränkt  sich 
Schnorhali nicht auf diese Beschreibungen, im gleichen Atemzug rühmt er die Selbst-
verleugnung und den Heroismus der mit dem Feind Kämpfenden, ihre Einigkeit und 
Entschlossenheit, dem Feind keinen Fußbreit Boden, sogar um den Preis des Lebens, 
zu tiberlassen. Nur eine Antwort gibt es gegenüber dem Feind: "Gegen das Schwert - 
das Schwert, gegen das Feuer - Feuer", gleich den Vätern gilt es zu kämpfen - hier ist 
bereits  der  Widerhall  der  geflügelten  Worte  des  armenischen  Historikers  des  5.  Jh., 
Elisäus, zu vernehmen: "In bewußter Aufopferung sterben ist Unsterblichkeit".  

"Bruder schrecke nicht zurück! Sei stolz und kühn!  
Verletze nicht die heil'gen Bande,  
aber den guten Namen bewahre  
und unseren innigen Bruderbund,  
damit nach. Tag' und Jahren noch  
deiner Taten ganzer Ruhm  
inmitten der Völker der Erde lebe." 6 

Es mutet an, als ob die Stimme eines Menschen unserer Tage gegen die Kräfte 
des  Bösen  und  der  Gewalt  ertönt.  Der  Humanismus  des  Dichters  erreicht  in  diesem 
Werk seinen Gipfel. Unter den schweren Schlägen des Schicksals 1äßt er den Mut nicht 
sinken, er weicht nicht voll kläglichen Jammers um die Niederlage zurück, er gibt kein 
trauriges  und  hoffnungsloses  Jammern  von  sich  und  vertraut  nicht  auf  die  Barm-
herzigkeit des Allmächtigen. Das Poem endet in zuversichtlichem Glauben an den Sieg. 
Schnorhali ist gewiß, daß die Leiden vergehen und ein Ende haben müssen und der 
Mensch eines friedlichen und glücklichen Lebens würdig ist.  

Das  Werk  Schnorhalis  verkündet  den  Sieg  des  weltlichen  Prinzips  in  der 

armenischen Literatur. 

Вы - танцевали предо мной,  
Вы - розы, что цвели весной,  
Вы - щедрой яблони плоды,  
Вы - виноградник мой густой,  
Вы - саженцы моей лозы -  
Мой сладкий сад, сад золотой ...  
6   Nach der Übertragung von V, Betaki:  
Брат не страшись! Будь горд и смел!  
Не попирай священных уз,  
Но имя доброе храни  
И кровный братский наш союз,  
Чтоб многие года и дни  
Вся слава подвигов твоих  
Жила среди племен земных.