ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

345 

ցած լինել Զաքարիային Պարսկաստան կատարած նրա ուղևորության ժամանակ: Այս 
դեպքում արդեն հարց է առաջանում վերոհիշյալ հաղպատյան առաջնորդական վեճե-
րին  Սայաթ-Նովայի  մասնակից  լինելու  մասին,  որը  և,  թերևս,  պատճառ  եղած  լինի 
Թիֆլիսից նրա հեռանալուն: 

Էնզելի–Աստրախան գծի վրա սայաթնովյան ոտնահետքեր են նկատվում 1966 թ. 
«Գրական թերթում» բանասեր Աս. Մնացականյանի արժեքավոր հրապարակումներում՝ 
Սայաթ-Նովայի  «Թաքաուր  իս  դիւանս  արա»  երգի  աստրախանյան  տարբերակում  և 
Սայաթ-օղլան աշուղի ինքնակենսագրական խաղում, որոնցից, ինչպես գրում է Մնա-
ցականյանը, պարզվում է, որ «Աստրախանում, դեռևս Սայաթ-Նովայի կենդանության 
օրերին,  եղել  է  ոչ  միայն  նրա  երգերը  տարածող  Փարակեցի  Հովհաննես  Ավետիսյան 
անուն-ազգանունով գործիչ, այլև Սայաթ-Նովայի երգերի ձեռագիր օրինակ, արտագր-
ված Սայաթ-Նովայի ինքնագրից անմիջապես կամ միջնորդաբար»: «Հնարավոր է,– եզ-
րակացնում է անվանի բանասերը,– որ հետագայում ևս այդ կողմերի հետ կապվող աղբ-
յուրներից երևան գան ուրախառիթ նոր անակնկալներ»29: 

Նորահայտ  ձեռագիրը  հաստատում  է  Մնացականյանի  կռահումը:  Էնզելին,  որ 
Աստրախանի հետ անմիջական նավագնացական կապի մեջ էր, վստահաբար մտնում է 
«այդ կողմերի» մեջ: Չի բացառվում, որ Փարակեցի Հովհաննես Ավետիսյանը Էնզելիում 
ծանոթացած լինի մեծ երգչի խաղերին և դրանց ընդօրինակությունը, կամ դրանց գոց 
արած տարբերակները իր հետ տարած լինի Աստրախան: 

Կասկած լինել չի կարող, որ հայրենի երկրից հեռու, այդ օտար միջավայրում, եր-
գիչը  պետք  է  իրեն  մենակ  զգար,  հոգեկան  ծանր  վիճակում  լիներ,  «սըքվուր»  լիներ, 
ինչպես ակնարկում է, հավանաբար, այդ ժամանակ իսկ Հերակլ թագավորին ուղղած իր 
ոտանավոր-աղերսագրում (Վ–31). 

Եկ, մի վիթի իմ արունըս թասերով. 
Թանգ առած իմ քու ահագին ծախսերով, 
Մոդըտ գու քամ իրանական ծեսերով, 
Դուն ինձ պահիր ատլասով ու խասերով 
Սիվ կաբայում սըքվուրութին չիմ ուզում: 

Արդյո՞ք «իրանական ծեսեր» արտահայտությունը չի հուշում խաղը գրելու ժամա-

նակ Իրանում նրա գտնվելը: 

Սայաթ-Նովան «Իմ խիղճ գըլուխ, քիզիդ էս ինչ պատահեց» խաղում (Վ–32), ինչ-
պես նկատել է Մ. Հասրաթյանը30, նույնպես ակնարկ ունի Իրանում (այլև Թուրքիայում) 
լինելու մասին. 

Սայաթ-Նովուն դուս մի անի՝ պահպանի, 
Էլ չի գընա շահի մոդն ու սուլթանի: 

29   Աս. Մնացականյան, Շարք է մտնում սայաթնովյան ևս մի երգ («Գրական թերթ», 1966, № 51), նույնի՝ 
«Սայաթ Նովա» (բանասիրական ճշգրտումներ) հոդվածը («Պատմա-բանասիրական հանդես», 1963, № 
3, էջ 273–275): 

30   Սայաթ-Նովա, 1963, էջ XII: