156 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

данным  Мовсеса  Каганкатваци  о  культe  Спандиара  (Аспандеата)  у  гуннов: 
«Епископ (речь идет о епископе Исраеле, распространявшем христианство среди 
гуннов. – Б. Ч.) приказал срубить одно дерево, являвшееся главой и матерью всех 
других  деревьев  и  считавшееся  спасителем  богов  и  жизнеподателем,  дарова-
телем всех благ, ибо этим высоким густолиственным дубам поклонялись, как 
скверному идолу Аспандеату, принося ему в жертву лошадей; кровь их поливали 
вокруг деревьев, а голову и кожу вешали на сучьях деревьев»15. 

Г.  Халатянц  считает  иранским  и  следующее  сказание,  приводимое  в 
письме Магистроса князю Торнику Мамиконяну: «А в (реке) Фисон сталкиваемся 
с чудесами. Так как (одна) наложница царя Хосрова без всякой вины была пре-
следуема  ненавистью  другой  наложницы  царя,  она  плакала  и  причитала  на 
берегу Фисона, будучи оклеветана ухищрениями ведьмы. Выплыла и показалась 
ей  рыба,  именуемая  Ашдахак,  и  молча  бросила  ей  в  подол  жемчужину  весом  в 
двенадцать сатеров. И она тотчас же догадалась, что эта милость соверши-
лась по внушению богов, и эту прелестную, великолепную, чудесную, белоснеж-
ную, сияющую (жемчужину) преподнесла царю, который, придя в восхищение от 
великолепной и изумительной (жемчужины), вставил ее в корону, называемую 
Ездадовон, т. е. бoгoдaнная; и приказал (он) поставить эту наложницу первой 
среди  всех  жен,  почтить  богов  великими  дарами,  а  изображение  рыбы  той, 
называемой Ашдахак, вырезать среди других богов и на берегах реки Фисон, на 
том месте (где появилась рыба), приносить жертвы»16. 

В. Ф. Миллер считал, что в вышеприведенном сказании нашел свое отра-
жение какой-то халдейско-иранский сказ об обожествлении рыбы, «особенно рас-
пространенный в Месопотамии, т. е. в местности, где провел много лет армян-
ский ученый, князь Григорий Мансур (Магистрос)»17. 

В 1907 г. Я. Смирнов обнаружил в Геxамских горах гигантские каменные 
стелы, место нахождения которых армяне называли вишапнер, а курды и азер-
байджанцы – Аждаха юрт. Такие же стелы были обнаружены в Тохмахан-гёле, 
Гёл-юрте, Имирзеке, в 1927 г. – к северо-востоку от озера Севан, а в дальнейшем 
и на южном склоне Арагаца, в районе Амберда; их нашли также на территории 
Грузии (в окрестностях Ахалкалаки, в селе Гандза около реки Топараван и в селе 
Шипяк Санамер у реки Храм). Я. Смирнов, имея в виду наименование обнаружен-
ных  стел  –  Վիշապ-աժդահա  вишап  аждаха  и  данные  Г.  Магистроса,  считает 
вероятным, что автор «Писем», живший долгие годы в Гехаркуникской области 
Армении,  знал  о  существовании  этих  памятников,  поэтому  и  привел  в  своем 

15   Моисей Каганкатваци, История Агван. Пер. с армянского. СПб., 1861, стр. 200. Перевод уточнен нами 
по  изданию  Н.  О.  Эмина:  Մովսեսի  Կաղանկատուացւոյ  Պատմութիւն  Աղուանից  աշխարհի  (Moвcec 
Каганкатваци, История Агван). Մոսկվա, 1860, էջ 198.  

16   Г.  Магистрос,  Указ.  соч.,  стр.  216.  См.  также  G.  Chalathianz.  Fragmente..,  S.  219-220.  Г.  Халатянц 
считает иранским и зафиксированное Магистросом сказание о Бавардане (см. там же, стр. 222-223). 
17   В. Ф. Миллер, Г. А. Халатьянц, Fragmente iranischer Sagen bei Grigor Magistros, «Протоколы заседаний 
Восточной  комиссии  Императорского  Московского  археологического  общества  за  1895-1900  гг.» 
(Особая пагинация). См. «Древности восточные», 1901, т. II, вып. II, стр. 134.