ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

259 

В соседних с Арменией странах не только были распространены различные 
варианты отдельных сказаний иранского эпоса, но и имелся культ Спандиара. 
Об этом также упоминается в «Письмах» Григора Магистроса. Это упомина-
ние созвучно сообщению, приведенному Мовсесом Каганкатуаци о культе Спан-
диара (Аспандеата) среди гуннов. 

В 85-ом письме Григора Магистроса, в котором рассказано о наложнице 
царя  Хосрова,  получившей  жемчужину  от  рыбы,  говорится  также  о  культe 
рыбы-Аждахак. При сравнении фактов из других источников с этой легендой мы 
приходим к следующим выводам: 

1. Упоминаемая в сказании река Фисон – это среднеазиатская река Аму-
Дарья, которая в армянских источниках сохранилась в иранском наименовании 
Веxрот. 

2.  Эпитет  рыбы  «Аждахак»  является  ничем  иным,  как  намеком  на  ее 
исполинские  размеры.  В  армянских  источниках  часто  употребляется  форма 
вишап-рыба, которую Магистрос заменил Аждахак-рыбой. 

3.  Упоминаемый  в  легенде  Хосров  –  это  персидский  царь  Хосров  II  Апруез 

(Парвиз). 

4. Сохранившееся у Магистроса сказание о наложнице царя Хосрова имеет 
среднеазиатско-иранский характер и, по-видимому, является отголоском мест-
ных древних верований. В дальнейшем оно прилагается к широко распространен-
ному на Ближнем Востоке имени Хосрова Апруеза. 

* * *  

В  разделе  «Фрик  –  переводчик  персидского  четверостишия»  подвергается 
исследованию один из интересных фактов взаимосвязей армянской и персоязыч-
ной  литератур  –  наличие  написанного  армянскими  буквами  персидского 
четверостишия в диване Фрика, крупнейшего армянского поэта XIII века. 

Как выяснилось в последнее время, за этим персидским четверостишием 
следует  армянский  перевод.  Единственная  рукопись,  содержащая  четверости-
шие,  находится  в  Бодлеянском  книгохранилище  города  Оксфорда.  Впервые  она 
была издана в 1941 году в Ереване в «Сборнике стихотворений» Фрика, а в 1952 
году в Нью-Йорке в «Диване» поэта архиепископом Тирайром. 

Четверостишие в рукописи было полностью искажено и издавалось в та-
ком же виде. Значительная часть его была расшифрована филологом М. Тира-
кяном в Нью-Йорке, а полностью – советскими учеными В. Автандиляном и А. 
Папазяном. 

Ниже приводятся расшифрованный персидский текст четверостишия и 

его перевод на русский язык: 

       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
     ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ وﯾﺮا ﻧﮑﺸﻨﺪ