ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

157 

сочинении  связанное  с  ним  предание.  Однако  Я.  Смирнов  не  счел  возможным 
уточнить, какую именно реку подразумевал Г. Магистрос под Фисоном и был ли 
Хосров  зафиксированной  им  легенды  «полулегендарным»  Xосровом  Сасанидом 
или же Хосровом армянским18. 

Предположение  Я.  Смирнова  обстоятельно  отвергается  М.  Абегяном, 
который  доказывает,  что  указанные  стелы  были  названы  վիշապ-աժդահա 
вишап-аждаха  по  причине  своих  гигантских  размеров  по  аналогии  с  աժդահա-
մարդ  аждаха  мард,  "человек  –  великан",  աժդահա-քար  аждаха-кар  "камень",  վի-
շապ-քար вишап-кар "камень"19. Можно добавить, что и в персидском языке слово 
اژدھﺎ
  аждаха  издавна  употребляется  для  обозначения  чего-то  огромного.  М. 
Абегян отмечает также, что в данном случае Г. Магистрос, следуя «своему лю-
бимому непривычному и замысловатому стилю, вместо обычного слова вишап 
употребил  слово  аждахак»20.  Исходя  из  этого,  М.  Абегян  переносит  место 
действия событий, описываемых в сказании, в Индию, ибо река Фисон является 
одной из упомянутых в Библии («Кн. Бытия», 11, 11) четырех рек рая, которая 
в «Աշխարհացոյց» («Географии») отождествляется с Гангом21. 

Исследование собственных имен, упомянутых в сказании, дает основание 
считать его по происхождению среднеазиатско-иранским и связанным с именем 
сасанидского  царя  Хосрова  II  Парвиза  (Апруеза).  Известно,  что  Магистрос, 
исходя, очевидно, из принятых в его время норм, писал столь сложным языком, 
что  бывал  иногда  вынужден  переводить  собственные  стихотворения  на  более 
ясный и понятный грабар22. Сложным языком написано и данное письмо. 

В нескольких армянских рукописях мы встречаем отождествление Фисона 
с реками Инд и Веxрот (Аму-Дарья). Так, в рукописи одного «Ճառընտիր» («Избор-
ник»; список с рукописи 1280-1286 гг.) о реке Фисон сказано следующее: «Вытекает 

18   Н.  Марр  и  Я.  Смирнов,  Вишапы,  «Труды  Государственной  Академии  истории  материальной  куль-

туры», 1931, стр. 75. 

19   Մ. Աբեղյան, «Վիշապներ» կոչված կոթողներն իբրև Աստղիկ–Դերկետո դիցուհու արձաններ 

(М. Абегян, «Вишапы» как статуи богини Астхик-Деркето). Երևան, 1941, էջ 45։  

20   Там же, стр. 54.  
21   М. Абегян. Указ. соч., стр. 59. См. также комментарий К. Костаняна к письмам Магистроса. Г. Ма-
гистрос, Указ. соч., стр. 312. О вишапах см. также Գր.Ղափանցյան, Հնության մի քանի հիշատակա-
րաններ (Гр. Капанцян, Несколько памятников древности). «Արարատ» («Арарат»), 1914, էջ 91-96; И. И. 
Мещанинов,  Каменные  статуи  рыб-вишапы  на  Кавказе  и  в  Северной  Монголии,  «Записки  коллегии 
востоковедов», 1925, т. I, стр. 402; Ն. Ադոնց, Պատմական ուսումնասիրություններ (Н. Адонц, «Истори-
ческие  исследования»).  Փարիզ,  1948,  էջ  293;  Б.  Б.  Пиотровский,  Вишапы,  каменные  статуи  в  горах 
Армении.  Ереван,  1939;  Գր.  Ղափանցյան,  Արա  Գեղեցկի  պաշտամունքը  (Гр.  Капанцян,  Культ  Apa 
Прекрасного). Երևան, 1944, էջ 111-154; Л. М. Меликсет-Беков, Вишапы и вишапоиды Грузии, «Краткие 
сообщения Института истории материальной культуры», вып. XV, 1947, стр. 27-37; Гр. Капанцян, О 
каменных  стелах  на  горах  Армении,  Ереван,  1952;  Ա.  Մնացականյան,  «Վիշապ»  քարակոթողների  և 
վիշապամարտի դիցաբանության մասին (A. Mнацаканян, О стелах «Вишап» и мифах о вишапамарте). 
«Известия  АН  АрмССР  (серия  обществ.  наук)».  Ереван,  1952,  №  5;  Ա.  Մնացականյան,  Հայկական 
զարդարվեստ (А. Мнацаканян, Армянское орнаментальное искусство), Երևան, 1955, էջ 65, 122, 547-557. 
22   Cм. Գ. Մենևիշյան, Գրիգոր Մագիստրոսի «Գամակտականի» ամբողջական լուծումը (Г. Меневишян, 
Полная расшифровка «Гамагтакана» Магистроса). Վիեննա, 1912; Հ. Աճառյան, Մրգուզ փանաքի լու-
ծումը (Р. Ачарян, Расшифровка Мргуз панака), «Հանդես ամսօրյա» («Андес амсорья»), 1923, էջ 241-256.