ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

279 

պահեստում, երբ այնտեղ ձերբակալված էր։ Նրա մոտ բերվեցին մի խումբ հայ գերիներ, 
որոնք գիտեին այդ գիրը։ Նա (իմա՝ Իբրահիմը) ստուգեց և այն վերածեց արաբերենի, 
հետևեց դրանց իմաստին ու ուղղեց, որ հասկանալի լինի և յուրաքանչյուր հատվածը 
համապատասխանի  [հայերենին]։  Գիրքը  բովանդակում  էր  գիտելիքներ  ընտիր  ձիերի 
մասին,  դրանց  նշանները,  և  վատ  ձիերի  նշանները,  հիվանդությունները,  ախտերը, 
դրանց բուժումը դեղերով, դեղաբույսերով, քրտնեցումով, կտորներով, գորգերով, ար-
ցունքով, [տեղում] կանգնեցնելով և այլ միջոցներով։ Դեղերի ու դեղաբույսերի անուն-
ները  և  եզրերը  (տերմինները)  [հաճախ]  արաբերեն  անհասկանալի  էին  և  բարձրյալն 
աստված նրան օգնեց հայ գերիների մեջ արհեստին գիտակ մի վիրաբույժ գտնել, որը 
անհասկանալի բառերը բանիմացորեն բացատրեց, քանզի այդ գիրքը բովանդակում էր 
այն, ինչ նա ստուգել էր փորձով, իսկությունը ճշտել և ճշմարտությունն իմացել էր։ 

Հայոց թագավորը այն (գիրքը) ձեռք էր բերել Բաղդադի գիտության տնից՝ խա-
լիֆայական գանձատնից, երբ պարտված (sic) այնտեղ էր գնացել թշնամու մոտ ծառա-
յության ժամանակ, և գիրքը արաբերեն էր, որ նա հայերենի վերածեց։ Այսպիսով [գիրքը 
նորից արաբերենի վերածելով], արդարությունը վերադարձավ իր տեղը։ Աստված է հա-
ջողություն բերողը, և նրան ենք ապաստանում նպատակին հասնելու և իղձերն ու ծրա-
գրերը իրականացնելու համար՝ եթե նա կամենա։ 

Եվ  այս  Տիբրի  ճակատամարտը  վերոհիշյալ  Հոմսից  այն  կողմ  [տեղի  է  ունեցել] 
ռաջաբ ամսի տասնիննին, կենտ օրը, հինգշաբթի, հիջրի վեց հարյուր ութ թվականին, 
փառք Աստուծո»։ 

«Բժշկարանի»  արաբերեն  թարգմանության  առաջին  գլուխն  ունի  նաև  հետևյալ 

տեղեկությունը. 

«Հիվանդությունների, լավ ու արատավոր նշանների մասին, ինչ որ հետաքրքիր 
է բժիշկ Մուհամադ իբն Խալիֆա Յակուբին՝ արաբական ցեղից, և նրա հետ այդ բանում 
մասնակցել է Սադ-ալ-Դին իբն ալ-Զահիր պարսիկը։ Իսկ նա, որ հայերենի է վերածել, 
կոչվում է Մահբուբ և նրա ընկերը՝ Աբու-լ-Ֆարաջ, նա [Մահբո՞ւբը] արաբերեն, ինչպես 
նաև այլ լեզուներ լավ չգիտեր։ 

Հայոց թագավորը Բաղդադ քաղաքի գիտության տնից գիրքը վերցրել էր Եգիպ-
տոսի և Ասորիքի (Շամ) տեր ալ-Զահիր Ռուքն ալ-Դին Բայբարսի թագավորության ժա-
մանակ [1260-1278 թթ.]. աստված նրա հոգին սրբացնի և նրա շիրիմը լուսավորի։ 

Սա մի օգտակար գիրք է ձիու, նրա հիվանդությունների, լավ ու արատավոր նշան-

ների մասին»։ 

Տարբեր ձեռագրատներում պահվող արաբերեն ձեռագրերի ցուցակների ստուգու-
մից պարզվում է, որ ձիադարմանության հայերեն այս երկի արաբերեն թարգմանության 
երեք այլ ընդօրինակություններ ունեն՝  

1. Բրիտանական գրադարանը (նախկին թանգարանը), Or. 3133 (=815), ընդօրի-
նակված 1854 թ.1։ Ռիույի նկարագրությունից պարզվում է, որ ի տարբերություն ամե-
րիկյան ռազմական բժշկական գրադարանի «Ախրապատինի» արաբական թարգմանու-

1   Ch. Riew, Supplement to the Catalogue of the Arabic MSS in the British Museum, London, 1984, p. 552-555.