290 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

обратили  на  себя  внимание  завоевателей,  и  он  немедленно  был  переведен  на 
арабский язык. 

Об этом важном историческом и культурном факте нам стало известно 
в  последнее  время  благодаря  профессору  Кливлендского  университета  (США), 
армeнoвeду Джону Греппину. В одной из библиотек Вашингтона хранится пере-
веденное  с  армянского  языка  на  арабский  сочинение  по  ветеринарии.  Направ-
ленная в библиотеку просьба выслать микрофильм рукописи, была вскоре испол-
нена. В результате дальнейших изысканий стало известно, что более полные 
списки этого произведения хранятся в Британской библиотеке и в хранилище 
Герцоглихен в Готе (ГДР). Вскоре мы получили также микрофильмы о них, срав-
нение которых с Лечебником Фараджа подтвердило, что арабский текст был 
переведен именно с армянского. Тот же список глав – 182, что и в армянском, 
текст полностью (кроме небольшой первой главы) совпадает с армянским, тер-
мины  за  небольшим  исключением  те  же.  В  подробном  предисловии  помятной 
записи, предваряющем арабский перевод, неоднократно подчеркивается, что он 
выполнен с армянского. 

Для  того,  чтобы  глубже  вникнуть  в  подробности  этого  интересного 
памятника доктор исторических наук, арабист Арам Тер-Гевоңдян перевел по 
нашей просьбе предисловие, отрывок из которого мы приводим: 

«Это книга, содержащая описание лошади и лечение ее болезней. Была она 
написана  на  армянском  языке  и  переведена  на  арабский.  Книгу  эту  великий 
князь  Усам  аль-дин  Ладжин,  известный  под  именем  Сархада,  который  был 
одним  из  главных  амиров  богохранимоrо  Египта  (Ладжин  правил  в  1297-1298 
гг.), книгу эту (т. е. армянский Лечебник) взял он в сокровищнице армянского 
царя,  найдя  ее  среди  иных  книг,  когда  враг  (т.  е.  армяне)  был  разбит  и  стал 
жалок в битве, происшедшей по ту сторону известного города (богохранимоrо 
Хомса),  в  дни  владычества  Мансура  (т.  е.  Ладжина).  Он  отдал  книгу  своему 
покорному  слуге  Ибрагиму,  известному  под  именем  секретаря  армии,  в 
хранилище знамен, когда он был там взят под стражу, к нему привели группу 
грамотных  пленных  армян.  Он,  Ибрагим,  сверил  и  перевел  на  арабские  слова, 
следуя их смыслу и выправил, чтобы стало понятно, и чтобы каждый отрывок 
соответствовал  армянскому.  Книга  содержит  знание  об  отборных  конях,  их 
признаках  и  признаках  плохих  коней,  о  болезнях,  пороках,  их  лечении  лекарс-
твами,  целебными  травами  и  потогенными  средствами  и  т.  д.  Название 
лекарств и целебных трав, а часто также и терминов были непонятными, и 
всевышний бог помоr отыскать среди пленных армян знающего ремесло хирурга, 
который толково объяснил непонятные слова, ибо эта книга содержала то, что 
он проверил на опыте, уточнил в действительности и узнал истину». 

Вторжение  Ладжина  в  Киликию  армянские  и  арабские  источники  дати-
руют 1298 годом. Известно, что именно в это время в Киликии началась борьба 
за царский трон между двумя братьями Смбатом и Констандином, а египет-
ский султан Ладжин, воспользовавшись этим обстоятельством, приказал своим 
войскам войти в Киликию. Как пишет автор, продолживший историю Самуэла