ԵՌԱԼԵԶՎՅԱՆ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՄԻ ՆՈՐ ԲԱՌԱՐԱՆ! 

Հայ և արևելյան ժողովուրդների միջնադարյան փոխհարաբերությունները հասա-
րակական կյանքի տարբեր բնագավառներում, հայ գիտնականների սերտ առնչություն-
ները  արևելյան  ժողովուրդների  գրականության  ու  գիտական  մտքի  հետ  ինքնին  թե-
լադրում են այդ լեզուներից հայերեն և կամ հակառակը թարգմանական բառարանների 
առկայություն։ Սակայն, դժբախտաբար, ամբողջական այդպիսի բառարաններ առ այսօր 
սակավ են հայտնաբերվել։ 

Այս բնագավառում հիշատակության արժանի է XV դարի բժշկական եռալեզվյան՝ 
հայերեն-արաբերեն-լատիներեն մի բառարան, որը լեզվաբանական մանրամասն ուսում-
նասիրությամբ 1903 թվականին հրապարակել է հայագետ Ժ. Կարստը։ Այս հուշարձանը 
հայերեն և հայերենում օտար լեզուներից փոխառյալ բժշկական-դեղաբանական տերմին-
ների ամբողջական բառարան է. ընդգրկում է Ա–Ֆ տառերը և ունի 201 բառ1։ 

«Միջնադարյան հայկական բառարանագրական հուշարձանները» արժեքավոր իր 
աշխատության մեջ հայատառ արաբերեն-պարսկերեն-հայերեն եռալեզվյան երբեմնի մի 
բառարանից մնացած ձեռագիր հատվածի վրա ուշադրություն է դարձրել լեզվաբան Հ. 
Ամալյանը2։ Այս բառարանի ուշադիր քննությունը ցույց տվեց, որ այն իրականում ոչ 
թե արաբերեն-պարսկերեն-հայերեն թարգմանական բառարան է, այլ պարսկերենում ա-
րաբերենից փոխառյալ բառերի բացատրական բառարան է, որից պահպանվել են արա-
բական այբուբենի Ա, Բ, Թ տառերով սկսվող բառերը։ 

1966 թ. Երուսաղեմի հայկական ձեռագրերի ուսումնասիրման ժամանակ պրոֆ. Լ. 
Խաչիկյանը № 1428 ձեռագրից արտագրել է հայատառ եռալեզվյան՝ արաբերեն-հայե-
րեն-թուրքերեն  մի  փոքրիկ  բառարան,  որը  վերջերս  նա  սիրահոժար  մեզ  տրամադրեց 
հրապարակելու համար։ 

Մատյանը, որ ըստ երևույթին ուսումնական նպատակներով կազմված նյութերի 
ժողովածու  է,  համաձայն  պրոֆ.  Լ.  Խաչիկյանի  ենթադրության,  XVII-XVIII  դարերի 
գրչություն է. սրա առանձին հատվածներն ու հիշատակարանները իրենց նախագաղա-
փար օրինակներն են ունեցել և շատ արժեքավոր են։ Ժողովածուն բովանդակում է աշ-
խարհագրական անունների մի բառարան, վերը հիշված բառարանը, Սուրբ Խաչի պատ-
մությունը, մի ժամանակագրություն, թվաբանական խնդիրների մի դասագիրք և այլն։ 
Խնդրո առարկա բառարանը գտնվում է ձեռագրի 67-70 էջերում, ունի ընդամենը 
118 բառ, որոնք բերված են 93 գլխաբառերում. մի գլխաբառի տակ առանձին դեպքերում 
տրվում է նաև տվյալ բառի հոմանիշը, ինչպես՝ բաթըն, ջօֆ – «փոր, որովայն», իսկ որոշ 
դեպքերում մերձիմաստ անունները բերվում են մի գլխաբառում, ինչպես՝ բըհամ, խընսըր 
– «բութ, ճկոյթ»։ Բառերի հոգնակի ձևերը սովորաբար տրված են եզակիից հետո, բայց 

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», 1968, № 10, էջ 81-92։ 
1   J. Karst, Das trilingue Medizinalglossar aus Ms 310 der Wiener Mechitharisten- Bibliothek, “Zeitschrift für 

armenische Philologie”, 1903, Zweiter Band, Zweiter Heft, էջ 112-148։ 

2   Հ. Ամալյան, Միջնադարյան հայկական բառարանագրական հուշարձանները, Երևան, 1966, էջ 106-109։