16 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

(Agathangelos,  History  of  the  Armenians,  1978,  §  211)՝  նույնպես  «որսի  շներ»  (pack  of 
hounds)։  Գ.  Աբգարյանը  Սեբեոսի  Պատմության  նոր  հրատարակության  ծանոթագրու-
թյուններում (Երևան, 1979, 201-202), հավանաբար, հրաժարվելով նախորդ բացատրու-
թյունից, բերում է «Բառք քերթողականք» միջնադարյան բառարանի տված մեկնությու-
նը՝ «թակարդապատ»։ Պառական-ի նշանակությանը նորերս անդրադարձել է նաև Վ. Ա-
ռաքելյանը («Պատմա-բանասիրական հանդես», 1979, № 4, 36) և մեկնել է «խուճապ ա-
ռաջացնող մարդկանց խումբ» իմաստով, որ ամենամոտն է բառի բուն նշանակությանը։ 
Որ պառական «որսի շներ», «որսորդական շների պահապաններ», «շներով որս», 
«որսի  զենքեր»  և  կամ  նմանօրինակ  իմաստներ  չի  կարող  ունենալ,  պարզ  է  դառնում 
նաև մեր աղբյուրների համապատասխան վկայությունների ուշադիր ընթերցումից։ 

ա) Հայտնի է, որ անցյալում որսի ժամանակ շուրջկալողները, որոնք լինում էին 
զինվորներ, շինականներ կամ ճորտ գյուղացիներ, որսին շփոթեցնելու համար խուճապ 
ու աղմուկ էին բարձրացնում։ Ագաթանգեղոսն այդ է հիշատակում՝ ասելով. «ածել կու-
տել  զպառականն,  խուճապական  սփռեալ»  (այսինքն՝  «բերել,  դասավորել  շուրջկալող 
զորքին, խուճապ բարձրացնել»)։ 

Ըստ երևույթին, խուճապ առաջացնող շուրջկալողները որսի ժամանակ ավելի մեծ 
աղմուկ բարձրացնելու նպատակով օգտագործել են նաև նվագարաններ, ինչպես վկա-
յում է «Յաղագս պիտոյից»-ը. որսավայրը թակարդներով ու շուրջկալող զորքով պար-
փակելու ժամանակ և «նախ յառաջնում նուագին» ոչ մի ձայն ու ծպտուն չէին հանում։ 
բ) «Յաղագս պիտոյից» գրքից վերը բերված վկայությանը նախորդող պարբերու-
թյան մեջ առանձնակի խոսվում է «որսի շների» մասին, ուստի հաջորդ տողերում կարիք 
չկար այն կրկնելու և չի էլ կրկնված։ Այստեղ նույնպես պառական «որսը շուրջկալող 
զորք» նշանակությունն ունի, ավելին՝ ասված է նաև, որ դրանք խմբերով էին լինում՝ 
«պառակական (=պառական) խմբիւք»։ 

գ) Փավստոսի մոտ վկայված Շավասպ Արծրունու պատմած սպիտակ արջի պատ-
մության մեջ «մտեալ պառակէին մայրեացն» պետք է թարգմանել՝ «[նրանք՝ մարդպետի 
մարդիկ] մտան և շրջապատեցին անտառը» և ոչ թե՝ «Եւ առեալ զնա (իմա՝ Մարդպետին) 
մտանեն ի մէջ մայրեացն» (Թովմա Արծրունի, «Պատմութիւն տանն Արծրունւոյ», Թիֆ-
լիս, 1917, 111), «որսի համար դարան մտնել» (Աճառյան, ՀԱԲ, Ե, 851) կամ «սկսեցին 
անտառում (արջին) հետևել» (Փավստոս Բուզանդ, Հայոց պատմություն, թարգմ. Ստ. 
Մալխասյանցի, 175)։ 

3)  Բանասիրության  մեջ  վեճի  առարկա  է  եղել  նաև  Ագաթանգեղոսի  ու  Սեբեոսի 
(=Անանունի)  մոտ  հիշատակված  Փառական  բառ-տեղանունը.  Առձեռն  բառարանը  մեկ-
նում է «լերանց ստորոտն եղած», Հր. Աճառյանը (ՀԱԲ, Զ, 1160) գտնում է, որ սա «տե-
ղական հատուկ անուն է» և որ Առձեռնը «սխալմամբ է մեկնում «լերանց ստորոտն եղած», 
Մալխասյանցը («Սեբէոսի եպ. Պատմութիւն», Երևան, 1939, 168-169) «Փառական Շեմա-
կաց»  ուղղում  է  «Փառական  Եմակաց»՝  հիմք  ընդունելով  Ագաթանգեղոսի  հունարեն 
տարբերակում  առկա  p`araknes  emakon  ձևը,  Գ.  Աբգարյանը  («Պատմութիւն  Սեբէոսի», 
Երևան, 1979, 201) ևս այն կարծիքին է, որ Առձեռնի բացատրությունը չի համապատաս-
խանում «ո՛չ Ագաթանգեղոսի և ո՛չ էլ Անանունի տեղեկություններին», որովհետև «այս 
երկու պատմիչն էլ խոսում են որսադաշտի մասին»։ Գ. Աբգարյանի այս բացատրությունը