ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

173 

րան», հ. Ե, էջ 191) այս վկայակոչումը բերում է հայկական նուռն բառը ստուգաբանելիս, 
բայց անար որպես առանձին բառ չի արձանագրում: 

ﺑﺰم

 (bazm) – նույն նշ.: 

ԲԱԶՄ – փառք, հանդես, խրախճանք: 
– պարսկ. 
Մագիստրոսը իր ԺԹ թղթում (էջ 60), երբ ոգեկոչում է հայոց իշխանավորներին 
և, ըստ Մովսես Խորենացու ցուցակների, յուրաքանչյուրին բնութագրում է ըստ իր ան-
վան. Բաւոս (Խորենացու թվարկած շարքում՝ Փառոս, տարընթերցում՝ Փաւոս) անվան 
համար գրում է. «Բաւոս՝ փառացի, և ըստ պարսկականին բազմ անի»: «Թղթերի» 1910 
թ. Կոստանյանի հրատարակության մեջ (էջ 60) բառս միացել է հաջորդ՝ անի բառի հետ, 
որով ստացվել է բազմանի, որ անիմաստ է, մինչդեռ բազմ «փառք, հանդես, խրախճանք» 
ձևով նախադասության իմաստը հստակվում ու ճշգրտվում է և համընկնում Մագիստ-
րոսի բացատրության հետ: Նույն թղթում Մագիստրոսը Փառնակ անունը նույնպես մեկ-
նում է «փառացի»՝ «Փառնակ՝ փառացի, գեղաշուք»: 

Պարսից  դյուցազներգությունների  մեջ  հերոսների  փառաբանության  հատվածը 
կոչվում է բազմ «փառք, հանդես, խրախճանք» իմաստով, իսկ նրանց հերոսությունների 
նկարագրության հատվածը՝ ռազմ «մարտ»: 

ﺑﺨﺘﯿﺎر

 (bakhtīār) – նույն նշ.: 

ԲԱԽՏԻԱՐ – բախտավոր, բարեբախտ, երջանիկ: 
– պարսկ. 
Մագիստրոսի ԽԱ թղթում (էջ 99) կարդում ենք. «զի եթե բախտի բախտիար ան-
բա[ղ]խոհական (բնագրում՝ բախտիարան բախոհական) բաղբանութեան, թուի թէ ոչ ու-
մեք լուիցէ արձակել ի գերելոցն» (խոսքը Եգիպտոսում գերի հրեա ժողովրդի մասին է): 
Նոր հայկազյան բառարանը (Վենետիկ, 1836) բաղբանութիւն բառի տակ Մագիստրոսից 
վկայակոչում է «անբախոհական բաղբանութիւն», նշանակում է բառարանի կազմողնե-
րը բախտիար ձևն են ճիշտ համարել և ոչ բախտիարան, բայց բախտիար որպես առանձին 
բառ չեն վերցրել: Բախտիար որպես արական անձնանուն հայերիս մոտ վկայված է ԺԵ 
դարից (Հր. Աճառյան, Հայոց անձնանունների բառարան, հ. Ա, էջ 367): 

ﺷﺎد ﺑﺎش

ՇԱՏԲԱՇ – կեցցե, բառացի՝ ուրախ եղիր: 
 (shād bāsh) – նույն նշ.: 
– պարսկ. 
Մագիստրոսի ԺԹ թղթում (էջ 60) Շավարշ անունը ստուգաբանվում է հետևյալ 
կերպ. «Շաւարշ ըստ պարսկականին շարի բաշ, միշտ ուրախ թարգմանեալ»: Ինչպես Ա-
ճառյանը նկատել է («Հայոց անձնանունների բառարան», հ. Դ, էջ 155), այստեղ բացա-
հայտ գրչական սխալ կա, պետք է լինի շատ բաշ, որ և իմաստով համընկնում է Մագիստ-
րոսի «միշտ ուրախ» թարգմանությանը: 

Ժամանակակից հայերենում ունենք շաբաշ «խնջույքներում նվագողներին տրվող 

դրամական պարգևը», որ հավանաբար առաջացել է շատ բաշից՝ տ(դ)-ի անկումով: 

ՔԱՅԻՈՒ – հազար բույսը (Lactuca Scariola): 
– պարսկ. 
Մագիստրոսը իր ԼԹ թղթում (էջ 96) հազար և խաւարտ հետևյալ կերպ է բացատ-
րում. «Հազարդ և խաւարտ յունարէն ասի մառուլն, որ նշանակէ եթէ ի մայիս յուլիս 

 (kāhū) – նույն նշ.: 

ﮐﺎھﻮ