[1977. HUMANISMUS UND MENSCHENBILD IMT UND IN DER ANTIKE h.28] 

Konferenzvorträge. Herausgegeben von der Sektion Orient - und Altertumswissen-

schaften der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. 

! Die Entwicklung weltlicher Tendenzen in der armenischen Poesie  
(10. - 12. Jahrhundert) 1  

Das 10. Jahrhundert ist für Armenien als ein Jahrhundert des Aufschwungs des 
politisch-sozialen  Lebens  charakterisiert:  Die  Existenz  unabhängiger  armenischer 
Fürstentümer,  die  Herausbildung  von  großen  Städten  als  Ergebnis  der  Entwicklung 
von  Handwerk  und  Handel,  begleitet  von  bäuerlichen  Bewegungen -  all  dies  trug  in 
bedeutendem Maße zu einer Belebung des gesellschaftlichen Lebens dieses Landes bei. 
Naturgemäß  mußten  sich  diese  Erscheinungen  unmittelbar  in  den  verschiedenen 
Bereichen der armenischen Kultur widerspiegeln in der Ausbreitung von klösterlichen 
Lehrzentren, in der Wiederaufnahme der Tradition der armenischen Historiographie 
des  5.  Jahrhunderts,  im  Fortschritt  der  exakten  Wissenschaften,  in  der  stürmischen 
Entwicklung der armenischen Architektur und nicht zuletzt im Aufblühen der schönen 
Literatur und Kunst.  

Es  ist  vollkommen  verständlich,  daß  diese  kulturellen  Wandlungen  unter  der 
Bedingung einer strengen Kontrolle seitens der herrschenden Schichten und der arme-
nischen  Kirche  vor  sich  gingen,  und  daß  die  Kirche  nachdrücklich  auf  der  Unantast-
barkeit  der  scholastischen  Dogmen  ihrer  Ideologie  beharrte  und  ihre  strengen  asketi-
schen  Sitten  und  Gebräuche  verteidigte.  Jedwede  Abweichung  von  den  bestehenden 
religiösen Normen und Prinzipien, jede neue Idee und Meinung wurden als Häresie und 
Sektierertum angesehen. Unter jenen neuen Ideen fand in dieser Epoche in Armenien die 
häretische  Bewegung  der  Thondrakier  weite  Verbreitung,  die,  ähnlich  verwandten 
sozialen  Bewegungen  im  Orient,  die  Frage  der  Besitzlosigkeit  aufwarf  und  zahlreiche 
kirchliche Satzungen und Zeremonien verwarf. Diese Bewegung mündete nicht selten in 
Aufstände. Die armenischen Feudalherren und die Kirche führten einen unerbittlichen 
Kampf gegen die Thondrakier, waren jedoch nicht in der Lage, die Ausbreitung dieser 
Ideen aufzuhalten, die im weiteren Verlauf aus Armenien nach Europa drangen.  

Die neuen Verhältnisse, die sich im gesellschaftlichen Leben ausprägten, wirkten 
stark anregend auch auf die Entwicklung der Literatur, und bereits zu Beginn des 10. 
Jh,.begannen in der armenischen Literatur, besonders in der Dichtkunst, weltliche Ten-

!   Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg, Wissenschaftliche Beiträge 1977 / 28 (1 2), Halle (Saale) 1977, 

ss. 271-281. 

1   Humanismus und Menschenbild im Orient und in der Antike : Konferenzvorträge / hrsg. von der Sektion 
Orient- und Altertumswissenschaften der Martin-Luther-Universität  Halle-Wittenberg Kongress: Konfe-
renz ; (Halle, Saale) : 1973.11.. - Halle (Saale) : Univ. Halle-Wittenberg, 1977. - 427 S. (Wissenschaftliche 
Beiträge  der  Martin-Luther-Universität  Halle-Wittenberg  /  1977,28,  S.  271-281;  Aus  dem  Russischen 
übersetzt von P. Nagel