ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

195 

«Բըլբուլ բըգաւ (օ) թու բա աւազ» 

որի և բառացի թարգմանությունն է՝ 

«Բլբո՛ւլ, խոսիր դու երգով»: 

ԻԱ տաղի 30-րդ տողը ընթերցված է. 

«Ջան գաստ ու շաքար25 մէքունի թադբիր» 

և թարգմանված է՝ 

«Դուն իբրև թշնամի զինվոր պատրաստություններ 
կը տեսնես՝ զիս սպաննելու (բառական՝ Կյանքի դեմ՝ 
զինվորի կընես հնարքներ)»26: 

Առաջին երկու բառի սխալ ընթերցման հետևանքով թարգմանությունը անհեթեթ 

է ստացվել. մինչդեռ պետք է լինի՝ 

Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր 
(Պատերազմ է և դու բանակ ես պատրաստում): 

Այս ընթերցմամբ հասկանալի է դառնում բանաստեղծության տվյալ տան իմաս-
տը, որտեղ սիրուհու հոնքերը համարվում են աղեղներ («քաման»), իսկ արտևանունք-
ները՝ նետեր («թիր»): Ի դեպ պետք է ասել, որ Ն. Ակինյանին թվացել է, որ քաման բառը 
ձեռագրական սխալ է, ուստի և գրքի բառարանում քամանի դիմաց գրել է՝ «կարդա՝ քա-
մար»27: Սա թյուրիմացություն է. պետք է պահպանել բնագրային ձևը՝ քաման – «ա-
ղեղ» իմաստով: 

ԻԲ տաղի 38-րդ տողը ընթերցված է. 

«Է քաման ապրու, արմաստի նիգար» 

և թարգմանված է՝ 

«Ո՜վ կամար հոնքեր, գինովցած սիրելի»28 

պետք է լինի՝  

«Է քաման ապրու, սարմաստի նիգար» 
(Ով աղեղ հոնք[եր], սիրածով հարբած). 

Ընթերցման և թարգմանության այսպիսի սխալներ կան Ի տաղի 12, 16, 23, 24, 25 
և 26-րդ տողերում, ԻԱ տաղի 3, 8, 13, 15, 20, 32 և 44-րդ տողերում, ԻԲ տաղի 42, 71, 
72-րդ տողերում: 

Մենք  հակամետ  ենք  կարծելու,  որ  այս  տողերը  ոչ  թե  փոխառություն  են,  այլ 
Աղթամարցու իրեն ստեղծագործությունն են հանդիսանում՝ չնայած դրանց մեջ օգտա-

25   Վրիպակ է. պետք է լինի լաշքար. տե՛ս անդ, էջ 92: 
26   Անդ, էջ ՃԽԶ: 
27   Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի, էջ 135: 
28   Անդ, էջ ՃԽԷ: