468 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հիշատակարան. Գրչի 

313ա. Փառք… Աւարտեցաւ եռահրաշ և հոգիազարդ Աւետարանս ձեռամբ բազմամեղ 
Գրիգոր լոկ անւամբ իրիցու, ի թըւականութեանս Հայոց ՌՃ և Ը-երորդի (1659), ի մարտ ամ-
սոյ Ի (20), զոր էր շախկապեալ երանեալ աւետարանչացն ըստ բազմաերանգ գունոց ի մի 
ոստայն անկանելով հաճախ զոր արուեստակե[ա]լ անուշոցաց ծաղկանց եւղ եփեցական 
կազմութեամբ… Այսպիսի բիւր գանձուց և մեծագին մարգարտաց յոյզ և խնդիր էր զսրբաս-
նեալ  և  ի  մանկութենէ  միայնացեալ  մահդասի  միայնակացն  Եղիա,  ի  մանկութենէ  լուեալ 
զհրամանս Տեառն, որ ասէ. Եթէ որ ոչ թողցէ զտուն իւր և զամենայն ինչ որ աշխարհայի[ն], 
ոչ կարէ իմ աշակերտ լինել։ Վասն որոյ թողեալ յաշխարհ և որ ինչ աշխարհի է, աշակերտե-
ցաւ  հրամանացն  Քրիստոսի,  որ  ասէ.  Առ  զխաչ  քո  և  եկ  ըզկնի  իմ։  Ի  մանկութենէ  իւրմէ 
առեալ յանձն զչարչարանս մարմնոյն և գնացեալ ի մէնարանն Ղարամուրատու ի յանապատն 
սուրբ։ Եւ կեցեալ անդ ժամանակս ինչ, և հրամանաւ սուրբ հօրն իւրոյ տեառն Տէր Տէրունի 
մաքրազարդ և սրբաներկ կրօնաւորի, գնացեալ ուխտ ի սուրբ քաղաքն Երուսաղէմ և համ-
բուրեալ լուսաբուղխ գերեզմանն Քրիստոսի։ Եւ անտի դարձեալ եկն առաջին ուխտն իւր՝ 
ի անապատն սուրբ, և ստացաւ բազում գրեանս, և շատ շինութիւնս աւելացոյց ի յանապա-
տին։ Եւ յետ ժամանակաց վառեալ ի սէր սուրբ Աւետարանիս, հրամանաւ հօրն իւրոյ սրբոյ 
Տէր Տէրունին և կամակցութեամբ եղբարցն ամենեցուն, եկեալ առ մեզ, և խնդրեաց կատարել 
զցանկութիւնս սրտի իւրոյ։ Եւ իմ՝ ձեռն եդեալ աւարտեցի զԱւետարանս սուրբ, և ծաղկեցի 
երբներբն գունովք և ոսկէզօծ որակօք՝ ի խնդրոյ նորին։ Եւ յետ գծագրել զսա վասն յիշա-
տակի  հոգւոյ  իւրոյ  և  հոգեւոր  հօրն  Տէր  Տէրունին։  Վասն  որոյ  հողմամած  դիմօք  աղաչեմ 
զդասդ սրբազանից զպատահողքդ տիեզերաքարոզ սուրբ Աւետարանիս, յիշել սրտի մտօք 
յաղօթս ձեր զԵղիայ միայնակացն, որ բազում ջանս և աշխատանս կրեաց ի վերայ սուրբ 
Աւետարանիս և բազում անգամ որդորեաց մեզ աւարտ հասուցանել, յիշել զնա և Աստուած-
ողորմի ասել իւրն և ծնօղացն իւրոց. ամէն։ Այլ և աղաչեմ զձեզ յիշել զմաքրասուն կրօնա-
ւորն զՏէր Տէրունն և զմիաբանսն սուրբ ուխտին՝ զԳրիգոր եպիսկոսպոսն և զԿարապետ աբե-
ղայն և Տէր Եղիայն. և զամենայն միաբանսն սուրբ ուխտին յիշել և Աստուած-ողորմի ասել. 
յիշօղքդ՝ յիշեաց լիցի[ք] ի Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. ամէն։ 

Եղև աւարտ սուրբ Աւետարանիս ի յերկիրս Գանջոյ, ի գեղս որ կոչի Քարահատ, ընդ 
հովանեաւ Սուրբ Աստուածածնիս, ի ժամանակս Շահ Ապասին Փոքոյ և ի կաթողիկոսութեան 
Հայոցս Աղուանից տեառն Տեր Պետրոսի մաքրասուն և սուրբ հայրապետի և կրկին  լուսա-
ւորչի, որ և խնամօք Աստուծոյ և շնորհօք Սուրբ Հոգւոյն և բարի քաղաքավարութեամբն 
իւրով լուսաւորեաց զխաւարեալ տունս Աղւանից և պայծառացոյց զեկեղեցիս կարգաւո-
րութեամբ. որոյ Աստուածն ամենայնի տացէ նմա երկար կեանք և մեղաց թողութիւն։ Եւ 
մերում եպիսկոպոսութեան բազմահանճար և պատուական քաւշապետի տեառն Տէր Ան-
տոնի՝ վերադիտողի սուրբ Աթոռոյն Կաթուղիկէի վանիցն, որ յայսմ ժամանակի սա ևս բա-
զումք քաջութիւնս արար ի կարգս և հաստատութիւնս հաւատոյ։ 

Այլ և աղաչեմ յիշել զգծօղ, ծաղկօղ և կազմօղ սուրբ Աւետարանիս Գրիգոր բազմա-
մեղ երէցս հանդերձ ծնօղօք իմովք, և Աստուած-ողորմի ասել։ Այլ և աղաչեմ անմեղադիր 
լինել պակասութեան սորա, զի մագաղաթն յոյժ վատ էր, մանաւանդ թէ ի ծաղկել համա-