ՄՈՌԱՑՎԱԾ ԲԵԿՈՐՆԵՐ! 

1046 թ. Դվինի ամիրա Աբուլ-Ասվարի դեմ մղած մարտերում հերոսական մահով, 
իր որդու հետ մեկտեղ զոհվում է Բագրատունյաց թագավորության հռչակված սպարա-
պետ Վահրամ Պահլավունին։ 

Ավելի քան մի ամբողջ հիսնամյակ հարավից ու արևմուտքից Հայաստանի  վրա 
արշավող թշնամիների դեմ անձնազոհաբար մարտնչող, երկրի միասնության ու բարգա-
վաճման նախանձախնդիր սպարապետի մահը մեծ աղետ էր միայն վերջերս պետակա-
նությունը կորցրած ժողովրդի համար։ 

Հայ պատմիչները Պահլավունի տոհմի այս կարկառուն ներկայացուցչին հիացական 
խոսքերով և բարձր տիտղոսներով են հիշատակում. «Այր հզօր և անուանի և բարեպաշ-
տութեամբ յոյժ վեհ, որպէս ոչ ոք հաւասար նմա Պահլաւ», –  գրում է ժամանակակից 
պատմիչ Արիստակէս Լաստիվերտցին, «Իշխանաց իշխան»՝ ավելացնում է Ստեփանոս Ա-
սողիկը, իսկ Մատթեոս Ուռհայեցին նրան «Մեծ սպարապետ հայոց» է անվանում։ 

Պահլավունի  իշխանական  գերդաստանը  Բագրատունյաց  թագավորության  օրոք 
ոչ միայն աչքի է ընկել ռազմական գործերով, անձնազոհաբար մարտնչելով հայրենիքի 
թշնամիների դեմ, այլև մեծ գործեր է ծավալել երկրի շինարարության ու ժողովրդի լու-
սավորության  բնագավառներում։  Պահլավունիները  շատ  լավ  են  գիտակցել  իրենց  ա-
վանդը երկրի պաշտպանության ու նրա խաղաղության ապահովման գործում և ամե-
նայն  հպարտությամբ  ու  իրավունքով  Վահրամ  Պահլավունու  կառուցած  լավագույն 
վանական համալիրներից մեկի՝ Մարմաշենի վանքի վրա արձանագրել են. «Էաք ամե-
նայն տամբ ու տոհմիւք հաւատարիմք տէրանց մերոց եւ նահատակեալ ի վերայ տանս 
Հայոց աշխատութեամբ եւ արեամբ մերով եւ որդոց մերոց, եւ գանձուց առատութեամբ 
եւ ամենայն հնարիւք խնդրէցաք զխաղաղութիւն աշխարհիս»։ 

Վահրամ սպարապետի մահվան լուրը շատ ծանր ու խորն է ընկալում նրա եղբո-
րորդին՝ անվանի պետական ու զինվորական գործիչ, գիտնական ու բանաստեղծ Գրիգոր 
Մագիստրոսը, որը դեռևս մանկության տարիներից սերտ կապված է եղել նրա հետ և 
նրա հովանավորությամբ է կրթվել ու դաստիարակվել։ 

Գրիգոր Մագիստրոսի հայտնի նամակներից մեկը, որ ժամանակի Սյունաց արքե-
պիսկոպոս Հովհաննեսի մխիթարական նամակի պատասխանն է, իրականում մեծ սպա-
րապետի հիշատակին նվիրված բանաստեղծական մի չքնաղ խոսք է՝ գրված հարազատի 
և  հայրենյաց  զավակի  կորստի  մեծ  ցավով,  նրա  արժանիքների  ամենայն  գիտակցու-
թյամբ։ Դա մի գողտրիկ դյուցազներգություն է, որտեղ սպարապետը հառնում է որպես 
արտաքին ու ներքին բազում բարեմասնություններով օժտված մի անզուգական հերոս։ 
Մագիստրոսը համոզված է, որ եթե Պահլավունի իշխանը ավելի վաղ ժամանակներում 
ապրած լիներ, նրա սխրանքները առասպել կհամարվեին, ինչպիսիք են հելլեն դյուցա-
զուններին նվիրված երգերը։ 

! Հրապարակվել է «Սովետական Հայաստան» օրաթերթում, 1988, № 9, էջ 32-33։