ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

135 

ղարը և, յունա-պարսկական պատերազմի ժամանակ գերի ընկնելով յոյներին, սովորել է 
նրանց լեզուն, ընդունել քրիստոնէութիւն և ստացել է Եղիազար անուն։ Ահա Խորենա-
ցու վկայութիւնը. 

«Այս  Խոռոհբուտ  դպիր  եղեալ  Շապհոյ  թագաւորին  Պարսից,  և  ի  ձեռս  Յունաց 
անկեալ, յորժամ Յուլիանոս, որ և Պառաբատոսն, զօրու հանդերձ ի Տիզբոն չոգաւ, և ի 
մեռանելն  նորա  անդ,  ընդ  Յոբիանու  ի  Յոյնս  ընդ  արքունական  սպասաւորսն  եկն.  և 
մերոյ  հաւատոյս  դաւանեալ՝  անուանեցաւ  Եղիազար.  և  յոյն  լեզու  ուսեալ՝  պատմա-
գրեաց զգործս Շապհոյ և Յուլիանու։ Ընդ նմին թարգմանեաց և զառաջնոցն պատմու-
թիւնս, մատեան մի, որ գերեկից իւր լեալ Բարսումայի ուրումն անուամբ, զոր Պարսք 
Ռաստսոհուն կոչեն. յորմէ մեր ուսեալ՝ երկրորդեմք այժմ ի գիրս յայսմիկ, թողլով զա-
ռասպելաց նոցա զբարբաջմունս։ Քանզի անտեղի է մեզ այժմ երկրորդել զառասպելսն 
յաղագս երազոյն Փափագոյ, և արտադատութեան հրոյն մանուածոյ՝ որ ի Սասանայ, և 
պատումն զհօտիւն, և լուսնակն, և ախտարմողացն յառաջասացումն՝ որ են քաւդեայք, 
և որ ինչ զկնի այսորիկ. և պոռնկական խորհուրդն Արտաշրի հանդերձ սպանութեամբք, 
և անմիտ հանճարաբանութիւն մոգին դստեր վասն նոխազին, և որ ինչ այլ ամենայն։ 
Նա և այծին դիեցումն մանկանն ընդ հովանեաւ արծւոյն, և գուշակումն ագռաւուն, և 
գերապանծին պահպանութիւն առիւծուն հանդերձ արբենականութեամբ գայլուն. և մի 
միայնամարտութեանն առաքինութիւն, և որ ինչ այլաբանութեանն բերէ կարգ։ Այլ մեք 
ասասցուք միայն զստոյգն, որ ինչ ճշմարտութեանն վայել է պատմութիւն»։3 

Գրիգոր Խալաթեանցը «Հայկական Արշակունիներ» իր աշխատութեան մէջ մերթ 
մերժում է Բարսումայի աղբիւրի գոյութիւնը՝ պնդելով, որ Խորենացին թաքցնում է իր 
աղբիւրը այս անգոյ անուան տակ և մերթ էլ հաւանական համարում4։ Աւելի ուշ, 1934 
թ., Կարօ Մելիք-Օհանջանեանը «Ֆիրդուսին և Իրանի վիպական մոտիւները «Շահնա-
մէ»-ում ու հայ մատենագրութեան մէջ» իր արժեքաւոր ուսումնասիրութեան մէջ, չնա-
յած ըստ ամենայնի համեմատում է Խորենացու այդ հատուածը (Բ գիրք, գլ. Հ), Արտա-
շիր Պապականի Կարնամակի հետ և շատ ընդհանուր տեղիներ, միաժամանակ նաև որո-
շակի անհամաձայնութիւններ մատնանշում, բայց ըստ երևոյթին չկարողանալով ձեր-
բազատուել  Խորենացուն  քննադատողների  ու  մերժողների  բացասական  ազդեցութիւ-
նից, եզրակացնում է, որ «Խորենացու տեղեկութիւններն Իրանի այդ դարաշրջանի իրա-
դարձութիւնների մասին այնքան վայրիվերոյ են, մակերեսային, այնքան նուազ պատ-
մական-իրական, ժամանակագրութիւնն այնքան խանգար, որ դժուար է ընդունել միայն 
գրաւոր, այն էլ համարեայ ժամանակակից, ինչպէս կարելի է եզրակացնել իր «պատմու-
թիւնից»  (Բ  գիրք,  գլ.  Հ)  որևէ  աղբիւր։  Խորենացին  կամ  նրա  Ռաստսոհուն  աղբիւրն 
Իրանի  224-379  թթ.  ժամանակաշրջանի  պատմութիւնը  բոլորովին  աղճատ  է  նկարա-
գրում։ Այդտեղ խանգարուած են և դէպքերն ու դէմքերը, և փաստերն ու իրադարձու-

3   Մովսէս Խորենացի, Անդ 206-7։ 
4   Халатянц Г., Армянские Аршакиды в Истории Армении Моисея Хоренского, ч. 1, М., 1903, стр. 117-

8.