72 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

آزاد

«ԱԶԱՏ 

 Անկապ. պիզայտ։ Եւ այս ևս ի գործ ածի ըստ քանի մի նշանակութեամբ. 
զի ասեն Ֆէլան պէնտէ՛ի ազատ. և ցուցանէ զերծեալ ի ծառայութենէ կապանաց։ ԱԶԱՏ կոչի 
նաև  Սէրվն,  այսինքն  նոճին։  Եւ  Սուսէնն  այսինքն  շուշանն,  և  ցուցանէ  զնոսա  զերծ  ի 
կապից և ի գոլոյ պատատեալ յոստ ինչ. ըստ այնմ Քի՞սթ մէվլայ անքի օշատէթ քիւնէտ։ Հէմչու 
սերվիւ  սուսեն  ազատէթ  քիւնէտ։  Հեղինակ  ոմն  վասն  Սուսենին,  որ  է  շուշանն.  ԱԶԱՏ  կոչէ, 
սակս լինելոյ նորա սոսկ և թափուր ի գունոյ և յերանգոյ։ Ամենայն ծառ՝ որ ոչ ունի 
պտուղ, որպէս Սէրվ և Սուսէն, ԱԶԱՏ անուանեալ է։ Գրեալ են և վասն ԱԶԱՏ անուանելոյ 
Սէրվին այսինքն Նոճւոյն. զի մինչ յաւուր իմում Սիրահարն Մէճնուն վառեալ գոլով ի 
սէր Լէյլիին, վարանեալ շրջէր. տէսանէ զի պարտիզպան ոմն տապար հարեալ կամի հա-
տանել  զծառ  Նոճի  բարձրահասակ,  և  նմանեցուցանելով  հասակի  Լեյլի կոչեցեալ  տար-
փածուին իւրոյ, աղաչեալ զպարտիզպանն և գնոյ զՆոճին զայն առեալ, զերծոյց ի հատ-
մանէ,  յոյր  սակս  անուանեցին  զՆոճին  զայն  ԱԶԱՏ,  և  յետոյ  անցմամբ  ժամանակաց  և 
բազում գործածութեամբ, անուն եղեալ է ամենան Նոճեաց։ Գրէ և շարագրօղ գրոց Կիւ-
լիսթանին թէ Հաքիյմիրա փիւրսիյտէնտ քի չէնտիյն տիրախթի նամվէր քի խիւտա աֆէրիյտէ էսթ 
իւպէրիւմէնտ կերտանիյտէ. հիյչ եէքրա ազատ նէ՛ խանտէ, մէկէր սէրվբա քի հիյչ սէմէր նէ՛ տարէտ. 
կիւֆթ տիյկէր տիրախթան կեահի սէմէր տարէնտ, իւ կեահի պի պէրկ իւ փէժմիւրտէ. իւ սէրվրա հէմէ 
վագթ  խուպ  եսթ  իւ  թազէ  իւ  թէր.  իւ  իյն՝  սըֆաթի  ազատէկեան  էսթ։  Որ  այսպէս  թարգմանի  ի 
հայկական  բարբառ։  Զիմաստուն  ոմն  հարցին  թէ  այսքան  ծառք  են  անուանիք,  զորս 
աստուած ստեղծեալ է և արգասաւոր արարեալ, բնաւ միումն ազատ անուն չէ կարդա-
ցեալ, եթէ ոչ՝ նոճւոյն, որ ամենևին պտուղ ո՛չ ունի. պատասխանեալ ասաց թէ Այլք ի 
ծառոց մերթ պտուղ ունին և մերթ, անտերև և թառամեալ են. և նոճւոյն բոլոր ժամա-
նակն գեղեցիկ է և դալար և զուարճ. և այս որակութիւն ազատականացն է։ Սոյն հեղի-
նակ այլուր ասէ և զայս ինչ թէ. Պէ սէրվ կիւֆթ եէկի միյվէ՛ի նէ մի արի, ճէվապ տատ քի ազա-
տէկեան թէհիտէսթ էնտ։ Այսինքն ցնոճին ասաց ոմն՝ պտուղ ոչ բերես. ետ պատասխան թէ 
ազատականք դատարկաձեռն են։ Դարձեալ ԱԶԱՏ է անուն ծառոյ իրիք որ լինեի ի գա-
ւառին  Կիյլանու,  և  է  սա  ծառ  իմն  բարձրահասակ  և  բարեձև  որ  բարձրանայ  յերկրէ 
մինչև ի կանգունս վաթսուն կամ եօթանասուն. և ունի ուղէշս որպէս զծառն Սանէվաէրի. 
և է մինչև ի ծայր իւր միաչափ հաւասարութեամբ։ Եւ ևս է անուն տեսակի միոջ ձկան, 
որ  շատ  լինի  ի  մէջ  ծովուն  Կիյլանու։  Նշանակէ  դարձեալ  և  զտեսակ  իմ  ծառոյ  յորոյ 
տերևոյն կամ ի դալար ոստոցն՝ եթէ ուտիցեն կենդանիք, առժամայն սատակին»44։ 

Պարսից գրողներից Գեորգ Դպրի բերած օրինակները մեծ մասամբ բարոյա-խրա-
տական բնույթ են կրում։ Սա հետաքրքիր մանրամասն է և ցույց է տալիս Դպրի ուսու-
ցողական նպատակները։ 

Գեորգ  Դպրի  բառարանը  հարուստ  է  նաև  քերականական  գիտելիքներով։  Որպես 

կանոն տրվում են պարսկերենի անկանոն բայերի հրամայականն ու ապառնին. օրինակ. 

Արասթէն 

آراﺳﺘﻦ

 Զարդարել… Հրամայական Արայ. և ապառնի Արայէտ (էջ 33)։ 

և ընդարձակ, քան միջին և վերջին մասերում։ Թերևս սրանց որոշ մասն էլ կրճատված, բեռնաթափված 
լինի վերոհիշյալ նպատակով։ 

44   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, էջ 2։