314 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

19-րդ դարի կէսերից սկսած Գէորգ Դպիր Պալատեցու անունը հայ մշակոյթի պատ-
մութեան  մէջ  սկսել  է  յիշատակւել  խորին  յարգանքով  ու  ակնածանքով։  «Դասագիրք 
ազգային պատմութեան» ձեռնարկի (Կ. Պոլիս, 1862) հեղինակ Ստեփան Զաքարեանցը 
(?-1888) ազգի երախտաւոր երեւելի վարժապետների շարքում առաջինը յիշատակում է 
Գէորգ Դպիրին՝ նշելով բազմաթիւ օտար լեզուների նրա իմացութիւնն ու նրա «Պարս-
կերէն-հայերէն» բառարանը։ 

Գէորգ Դպիր Պալատեցու կեանքի ու գործունէութեան մասին առաջին ամբողջա-
կան աշխատանքը պատկանում է պոլսահայ անւանի մտաւորական Աբրահամ Այվազեա-
նին, որը իր «Շար հայ կենսագրութեանց» աշխատութեան Ա պրակում (Կ. Պոլիս, 1893 
թ.) աշխատել է ի մի բերել մինչեւ 19-րդ դարի վերջերը հասած նրա վերաբերեալ զրոյց-
ները, ինչպէս նաեւ Պոլսի զանազան գրադարաններում ու մասնաւոր անձանց հաւա-
քածոներում պահւող Դպիրի տպագիր ու անտիպ աշխատութիւնների մասին տեղեկու-
թիւնները, որոնք հիմնականում հաւաստի են եւ վեր են հանում հայ մեծանուն բանա-
սէրի վաստակը։ 

Հայ բանասիրութեան համար կարեւոր նորոյթ հանդիսացաւ Վենետիկի Մխիթա-
րեան մատենադարանում պահւող Դպիրի ձեռագրերի վերաբերեալ 1957 թ. «Բազմավէ-
պում» հրապարակւած Հ. Արիստակէս Մանուկեանի կազմած մատենագիտութիւնը։ 

Դպիրագիտութեան բնագաւառում ծանրակշիռ աշխատանք է Հ. Սահակ Ճեմճեմեա-
նի «Գէորգ Դպիր Տէր Յովհաննիսեան (Պալատեցի) եւ Մխիթարեանները» ուսումնասի-
րութիւնը13։ Այստեղ հրապարակւած Դպիրի նամակները, հասցէագրւած Վենետիկի Մխի-
թարեան հայրերին, բացայայտում են այն խորին համակրանքն ու ակնածանքը, որ գիտ-
նականը տածել է հանդէպ Մխիթարեան միաբանութիւնն ու նրանց հայրենանւէր գործու-
նէութիւնը, ինչպէս նաեւ Մխիթարեանների փոխադարձ յարգալի վերաբերմունքն ու հո-
գատարութիւնը դէպի ներհուն ու բազմաբեղուն բանասէրը։ Դպիրի նամակները միաժա-
մանակ հիանալի արտացոլում են ժամանակի հայ բանասիրութեան բարձր մտաւորական 
մակարդակը եւ գրական ու պատմական մեծ արժէք են ներկայացնում։ 

Գէորգ Դպիրի կենսագրականը հետազօտելու համար կարեւոր աւանդ է պոլսահայ 
անւանի  բանասէր  Գէորգ  Բամպուքճեանի  «Մատենագիտութիւն  Պալատեցի  Գէորգ 
Դպիր Տէր Յովհաննիսեանի» մանրակրկիտ աշխատանքը, որը որպէս յաւելւած կցւած է 
Հ. Ս. Ճեմճեմեանի վերոյիշեալ գրքին (էջ 121-127)։ 

Վաստակաշատ  բանասէր  Ասատուր  Մնացականեանը,  (1912-1983)  Մաշտոցեան 
մատենադարանում յայտնաբերելով Գէորգ Դպիրի անտիպ թարգմանութիւններից մէկը՝ 
Հոմերոսի Իլիականի արձակ տարբերակը, եւ այս առիթով ի մոտոյ ծանօթանալով Դպիրի 
գործունէութեանը, գրել է. «Գէորգ Դպրի այս անչափելի աշխատասիրութեան ամենահ-
զօր գործօնը եղել է նրա անհուն սէրը՝ դէպի իր ժողովուրդը, նրա մեծահարուստ մշա-
կոյթը եւ ազատութիւնը»14։ Իսկ Յակոբ Սիրունին (1890-1973) նրան համարել է 18-րդ 
դարի հայ նոր վերելքի նախակարապետներից. «ԺԸ դարը մեզ տւել էր երկու նախակա-
րապետներ հայ նոր վերելքին համար, Պաղտասար Դպիրն ու Գէորգ Պալատեցին, որոնք 

13   «Բազմավէպ», 1982, թթ. 1-2, 3-4։ Նոյնը առանձին գրքով՝ Վենետիկ Սուրբ Ղազար, 1984։ 
14   «Գրական թերթ», Երեւան, 1965, սեպտ. 24։