474 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Որ աստուծոյ է սիրելի։ 

Արդ, ես ի ձեր յոտս անկանիմ, 

Զձեր գարշապարսդ համբուրեմ, 

Զղջմամբ սրտիւ յոյժ արտասուեմ 

Եւ զիմ գանգատըս ծանուցանեմ։ 

Զիմ վատութիւնս պարսաւեցէք, 

Եւ ներելով մեղատրեցէք, 

Վասն իմ զՏէրն աղաչեցէք, 

Եւ թողութիւն ինձ հայցեցէք։ 

Միթէ լինի, որ ողորմի, 

Ի ծերութեանս ժամանակի, 

Եւ փոխեսցէ զիս ի բարի, 

Զի մի անփոխ մատնիմ չարի։ 

Ես մեղապարտ գծող սորա 

Կամ առ մոլարըն յարակայ. 

Զձեզ աղաչեմ սրտիւ բոլոր, 

Զմեզ յիշեցէք ի կամս յորդոր։ 

Ով քահանայք աստուածասէրք, 

Մաքուր մտօք սրբանուէրք, 

Յորժամ որ զայս գիրքըս կարդայք, 

Յաղօթըս ձեր զմեզ յիշեցէք։ 

Դուք զՔրիստոս աղաչեցէք, 

Եւ թողութիւն մեզ հայցեցէք, 

Զաստուած ընդ մեզ հաշտեցուցէք, 

Եւ ի չարեաց անփորձ կացէք։ 

Միթէ ի մեզ Տէրն ակնարկէ, 

Մեղօք հնացեալըս նորոգէ, 

Ընդ սուրբ վըկայսըն դասեսցէ, 

Զանանց պըսակըն պարգևէ, 

Փառօք ի փառըս մեծարէ, 

Զհանգիստն անճառ ինձ պատրաստէ, 

Հանդերձ ընդ ձեօք փառաւորէ, 

Զձեռագիր մեղաց մեր պատառէ, 

Մանաւանդ ըստացողի՝ 

Ծաղկերանկ յայս մատենի