476 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

տանին Քրիստոսի պարտապան գտանի հոգոյ տմոյ։ Իսկ այնպիսին, որ խնամօք պահէ ի 
ջրոյ, ի հրոյ և ի գողունեաց և պատրաստեցէ պատահարաց չարին՝ օրհնեալ լիցի ի յԱս-
տուծոյ և յամենայն սրբոց նորա։ 

Դարձեալ յիշեցէք զպատուական քահանայք գեղջիս և սուրբ Երեքխորանի եկեղեց-
ւոյս զՏէր Պօղոս քաջիմաստուն և աւագ քահանայն, և զՏէր Եսային, զՏէր Յովանէսն, և զՏէր 
Ստեփանն, զի ի ձեռն նոցա ընծայեալ եղև զՅայսմաւուրս ի տաճար Երեքխորանին։ 

Եւ ես աղաչեմ զձեզ, ո՛վ դասք քահանայից և սարկաւագաց, յորժամ ընթեռնուք զսա 
և  կամ  օրինակէք,  յիշեսջիք  ի  մաքրափայլ  յաղօթս  ձեր  զիս  անարժան  Ազարիա սարկա-
ւագս և զծնօղսն իմ և ինքն Քրիստոս, որ առատն է ի տուրս բարեաց և գիտէ հատուցանել 
զիւրաքանչիւրոց վարձսն աշխատողացն ստացողին, գծագրողին, կամեցողին և վարժո-
ղացն, օրհնեալն յաւիտեանս. ամէն։ 

Դարձեալ  յիշեցէք  զաւագ  եղբայրն  իմ  զԶաքարիայն  և  զՄարգարէն,  որք  են  հանգու-
ցեալք առ Քրիստոս յոյսն ամենեցուն, և որդիք Զաքարիային՝ Յոհաննէսն, Աբիսողօմն, Երե-
միայն, Մատաթիայն, Աղամջանն և Ստեփանն և անդրանիկն Մաղաքիայն, որ փոխեալ է առ 
Քրիստոս,  և  զդստերսն  իւր՝  Գուլխաթունն,  այլև  զդուստր  Մարգարին՝  զՍանդուխտն  ||  … 
(շար. թափված)։ 

31 
ՊԱՏԱՐԱԳԱՄԱՏՈՅՑ 
(Նյու Յորք, Էդուարդ Բաղդասարյան) 

ՌՃԽԳ—1694 

Գրիչ՝ Մկրտիչ քհ.։ Թերթ՝ 16։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 22x31,7։  գրություն՝ երկսյուն։ 
Գիր՝ բոլորգիր։  Տող՝ 25։  Մանրանկարչություն՝ Լուսանցազարդ՝ բուսական։  Կազմ՝ անմշակ 
կաշի, առանց տախտակի։ Պահպանակ՝ թուղթ, մեկական թերթ սկզբից և վերջից։ Վիճակ՝ 
վատ, թերթահան։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը տեսա Նյու Յորքում Հ. Հազարյանի մոտ. վնասվել էր ջրից։ Տերը 
խնդրել  էր  Հ.  Հազարյանից  որոշելու  վնասի  չափը,  որպեսզի  ապահովագրական  ընկե-
րությունից փոխհատուցում պահանջի։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

16ա. Քրիստոս Աստուած, բարեխօսութեամբ ամենայն սրբոց, մանաւանդ քո անա-
րատ ծնօղիդ աղաչանօքն, ողորմեա հանգուցեալ Աղայթեղէ և իւր որդի Մկրտիչ քահանաիս, 
որ գծեցի սա յիշատակ ինձ և իմ ծնօղացն։ Խիստ դառ[ն] և ի նեղ էր ժամանակն. եկեղեցիքն 
ամէնքն փակեալ էին. ՌԵՃ (1500) թուման ին ուզում։ Տէր Աստուած, մեզ ազատեա. ամէն։ 

Գրվեցաւ թվականիս ՌՃԽԳ (1694), սեպտեմբերի ԻԱ (21) սկիզբն է։ 
Բարեաց ամենից առաջնորդ Սուրբ Հոգի Աստուած, առաջնորդեա ժխտօղ և դա-
տապարտեալ ծառայի քոյ՝  Մկրտիչ իրիցի, հասանիլ յաւարտ գծիս, զոր սկսայ յաւուրս 
տօնի Սուրբ Խաչին անցեալ Գ-շաբաթի։