282 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

մար հանձնարարվող դեղորայքն ու միջոցները մեծ մասամբ փորձված են եղել։ Դրանով 
իսկ պիտի բացատրել, որ Լաջինը կարգադրել է այն թարգմանել արաբերեն։ 

5. Հետաքրքրական է նաև արաբական թարգմանության առաջին գլխում բերված 
տեղեկությունը հայերեն այս «Բժշկարանի» Բաղդադում թարգմանված լինելու մասին։ 
Մի հանգամանք, որի յուրովի արձագանքը գտնում ենք Փարիզի Ազգային մատենադա-
րանում պահվող հայերեն ձեռագիր «Գիրք արուեստի քիմիական» երկի հիշատակարա-
նում, որտեղ ասվում է, որ հայոց Հեթում Ա թագավորը, երբ «գնաց ԺԸՌ (18.000) հեծե-
լով ի վերայ թշնամոյն սուլտանին և կոտորեաց և սպառեաց զամենեսին և գնաց մեծաւ 
պատվով ի Պաղտատ առ Նսոր խալիֆայն», Ստեփանոս անունով մի ուսյալ սարկավագի 
թարգմանել տվեց «Գիրս Վասն ձիոյ պայթարնման և Վասն թրի շինելոյ և Վասն արե-
գական և լուսնի արուեստին» և բերեց հայոց աշխարհ1։ 

Ինչպես  տեսնում  ենք,  այս  հաղորդումը  իր  որոշ  տվյալներով՝  հայոց  թագավորի 
Բաղդադում գտնվելու և ձիադարմանության երկ թարգմանելու մասին, ինչպես և ժա-
մանակի՝ 1263 թ., առումով համընկնում է «Բժշկարանի» արաբական նորահայտ թարգ-
մանության տվյալներին՝ հայոց թագավորը գիրքը ձեռք է բերել Բաղդադի գիտության 
տնից, Բայբարսի օրոք, որ իշխել է 1260-ական թվականներին։ Բայց հարկ է նշել, որ չեն 
համընկնում թարգմանիչների անունները. վերի հայկական հիշատակարանում՝ Ստեփա-
նոս,  իսկ  «Բժշկարանի»  արաբական  թարգմանության  մեջ՝  Մահբուբ  և  Աբու-Ֆարաջ։ 
Ֆարաջի անվան հիշատակումը այստեղ և հայկական «Բժշկարանում» ենթադրել է տա-
լիս, որ թերևս 1260-ական թվականներին Ֆարաջը նույնպես եղել է Հեթում Ա-ի ծառա-
յության մեջ և շատ ավելի ուշ՝ 30-35 տարի հետո, 1296-98 թթ., ելնելով քաղաքական 
իրադրությունից, իր կազմած «Բժշկարանը»՝ Թորոս քահանայի խմբագրությամբ, ձոնել 
է Սմբատ արքային։ 

1980 թ., երբ հրատարակության էր պատրաստվում Ֆարաջի կազմած «Բժշկարա-
նը», Հեթում Ա-ի ժամանակ Ստեփանոսի թարգմանած «Վասն ձիոյ պայթարնման» երկը 
մի այլ, մեզ չհասած բժշկարանի էր համարվել։ Արաբական նորահայտ թարգմանության 
տվյալների  լույսի  ներքո  կարելի  է  ենթադրել,  որ  թերևս  դրանք  նույն  երկի  տարբեր 
խմբագրություններ են եղել։ 

6.  Օտարերկրյա  ներխուժողների  կողմից  հայկական  միջնադարյան  մատենադա-
րանների  կողոպուտների  մասին  մեր  աղբյուրներում  բազմաթիվ  տեղեկություններ  են 
պահպանվել։ Ֆարաջի «Բժշկարանի» արաբական սույն թարգմանությունը վկայում է 
մի այլ, ցարդ որևէ այլ տեղ չհիշատակված, կիլիկյան գանձատան ավերման մասին, որ-
տեղ և որպես մի թանկարժեք մատյան պահվել է Ֆարաջի կազմած ձիադարմանության 
երկը։  Չի  բացառվում,  որ  սրա  հետ  մեկտեղ  հայոց  արքայական  գանձապահարանում 
բազում այլ մատյաններ ևս եղած լինեն, որոնք մամլուկների կողմից ավարի են ենթարկ-
վել։ Այն, որ օտար ներխուժողները գանձատունը թալանելիս ուշադրություն են դարձ-
րել գրչագիր մատյաններին, վկայում է, որ նրանք շատ լավ գիտակցում էին գրավոր, 
հատկապես գանձատանը պահվող հուշարձանների արժեքը, որոնցից նրանք օգտվել են 
հօգուտ իրենց մշակույթի։ 

1   Տե՛ս «Բազմավեպ», 1867, էջ 354։