244 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Вслед за легендой о Ростаме и Дюзехе Г. Магистрос рассказывает один из 
моментов борьбы Ростaмa и Исфандиара. «И однажды, - читаем мы там, - ког-
да  Ростом  спал,  случайно  настигает  его  Спандиар,  угрожает  опрокинуть  на 
него Дабаванд. Пробужденный им густоволосый встряхивает кудрями, как не-
когда Кронид, давая знак Олимпу, и концом башмака отбрасывает (гору) назад». 
Фирдоуси  в  «Шах-наме»  описал  очень  много  эпизодов  борьбы  Ростама  и 
Исфандиара,  однако  этого  эпизода  у  него  нет.  По-видимому,  отдельные  сказы 
эпоса, передвигаясь с Востока - из Средней Азии и Хорасана - на Запад, переме-
нили и место своего действия. Это доказывают факты, сохранившиеся в 36-м 
письме,  где  автор  упоминает  о  Бюраспе  Аждахаке,  Исфандиаре  и  Артавазе, 
изгнанных из общества и закованных в цепи в горных крепостях: «Знаю и Бюрас-
па  в  горе  Дабаванд,  что  есть  Конторос  Прюдоа,  -  пишет  автор,  -  нe  должен 
забывать  Спандиара,  запертого  в  горе  Сабалан,  или  нашего  Артаваза  на 
вершине Арарата на горе Масис». 

Здесь легенда о Бюраспе, вероятно, взята у Хоренаци, у которого в разделе 
«Из  персидских  сказаний»  рассказывается,  как  Xруден  уводит  Бюраспа  Ажда-
хака на гору Дмбавид (т. е. Дамаванд) и запирает в какой-то пещере. Во втором 
отрывке того же раздела - «Изложение того, что заключает в себе истинное 
сказание о Бюраспе» - Хоренаци сообщает, что подлинное имя Бюраспа Аждаха-
ка - Контжар Пюрада (в другой рукописи - Прюдеа, Прида) и что свидетельство 
об  этом  он  нашел  в  какой-то  халдейской  книге.  Один  из  лучших  знатоков 
древнеармянской литературы академик С. Малхaсян в своих комментариях к 
переводу  «История  Армении»  Хоренаци  на  современный  армянский  язык  сооб-
щает, что в переводах, имевшихся у нас под рукой, никаких свидетельств о Кон-
тавре Пюриде, с которым Хоренаци отождествляет Бюраспа Аждахака, нет». 
С таким отождествлением не встречаемся мы и в «Шах-наме». 

Итак, указанные факты дают нам право заключить, что это сведениe Г. 
Магистрос  заимствовал  у  Хоренаци.  Что  же  касается  того,  что  Исфандиар 
был заперт в горе Сабажан, то и об этом никаких свидетельств в «Шах-наме» 
нет. Как мы сказали, это один из фактов локализации эпоса. Возможно, что 
отдельный  момент  эпоса  иранских  народов  слился  с  какой-либо  местной 
народной легендой. Гора Сабалан расположена очень близко к границам Арме-
нии, находится в восточной части современного Иранского Азербайджана. Воз-
можно, что местные жители рассказывали о том, как Исфандиар был заперт 
в горе Cабалан, и Г. Магистрос воспользовался этим рассказом. 

В 75-м и 80-м письмах Г. Магистроса имеется еще несколько других эпизо-
дов из иранского эпоса, и поскольку в «Шах-наме» не было обнаружено фактов, 
параллельных им, мы обращаем внимание специалистов, занимающихся иран-
ским эпосом, на эти эпизоды.