ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

205 

ﺑﻮدﯾﻢ ﺧﺮدﻣﻨﺪ ﮐﺮدی دﯾﻮاﻧﮫ

Իմաստուն էինք, դու խելագարացրիր: 

66. Նաւ (օ) բըլբուլ ամատ ղումրի ու հօտհօտ.56 

ﻧﻮ ﺑﻠﺒﻞ آﻣﺪ ﻗﻤﺮی و ھﺪھﺪ

Նոր բլբուլ եկավ, տատրակ ու հոպոպ. 

68. Նաւ (օ) ղուլ ու սունբուլ ես էի կարոտ.57 

Նոր վարդ ու սմբուլ… 
Ծնթգր.  –  1.  Սունբուլ  բառի  համար  տե՛ս  Ի  տաղի  12-րդ  տողի  մեր  ծանոթագրու-

ﻧﻮ ﮐﻞ و ﺳﻨﺒﻞ...

թյունը: 

2.  Բոլոր  ձեռագրերը  ունեն  հօտհօտ,  ճիշտ  տառադարձությամբ  պետք  է  լիներ 
հօդհօդ, պահում ենք առաջին ձեր բանաստեղծության տան հանգավորումը չխախտելու 
համար, որ է. 

Նոր գարուն եղև և նոր առաւօտ. 
Նօ բըլբուլ ամատ ղումրի ու հօտհօտ. 
Նոր ձայն արձակեց, նոր նստաւ ի մօտ. 
Նօ ղուլ ու սունբուլ ես էի կարօտ: 

Տաղ ԻԲ. «Դու դրախտ եդմայ» 

15. Քօհի Սըրանդէլ և փուս քէմիայ58 

ﮐﻮه ﺳﺮﻧﺪل و ﭘﺮ ﮐﯿﻤﯿﺎ

Սրանդել լեռն [ես]՝ լի քիմիայով (իմա՝ հարստությամբ): 

37. Է մահի թամամ, դըհանի թանկթար.59 
38. Է քաման աբրու, սարմաստի նիգար:60 

ای ﻣﺎه ﺗﻤﺎم دھﺎن ﺗﻨﮑﺘﺮ
ای ﮐﻤﺎن  اﺑﺮو ﺳﺮﻣﺴﺖ ﻧﮑﺎر

56   ADF նոր: H նով: A պուլպուլ: F պլպուլ: H բօլպօլ: AF ամատ: DH օմատ: O աճու փխ ամատ: D չիք ու: 
57   AF նա: H նօվ: AF կուլ: AF սամպուլ: D սանբուլ: H սամպօլ: O շուքուֆթա ու սամբօլ: A շուքուֆթա փխ 
սունբուլ: Ոչ մի ձեռագիր այս տողում սունբուլ ձևը չի տալիս. ուղղում ենք Ի տաղի 12-րդ տողի հիման 
վրա: 

58   K քաֆի: d դաֆի: I սըրանդեղ: K սրանտալ: U սրանգել: d սէրէնտիլ: FK փաս: d փիռ: K քհէմիայ: O 

փառք է իմայ: U քիմիայ: d քիմիեա: EN տողի փխ ունեն՝ Լեառըն Վարագայ և Գալիլիեայ: 

59   U  թապան  փխ  թամամ:  d  տենտան:  AFUd  տրհանի:  EN  դահանի:  K  ու  հանի:  AEFKN  թանկտար:  I 

թանգթար: O թանգտար: U թանկտառ: d թէնթար: 

60   EN չիք է: D էյ: d քէմպան: AEFNOU ապրու: d էպրու: EN սարէմէսդու: U սարևմաստի: d սէրմէսի: 

AEFNOU նիկար: d նիկեար: