162 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

de  lieu  est  lié  au  déplacement  graduel  des  divers  récits  épiques  de  l'Orient  vers 
l'Occident. Une preuve supplémentaire en faveur de cette supposition est fournie par la 
Lettre 36, où l'auteur cite les noms de Biwraspi Aždahak, Isfandiar et Artavaz, trois 
héros chassés par la communauté et rivés aux montagnes: «Je connais aussi Biwraspi, 
qui  est  Kentoros  Priudea,  dans  le  Mont  Dabavand;  je  n'oublierai  pas  Spandiar, 
enfermé dans la montagne Sabalan, ni notre Artavaz sur le sommet d'Ararat, sur le 
Mont Masis (Masikoh dans l'original)»11.  

L'image de Biwraspi est, probablement, empruntée par Magistros aux «Légendes 
perses» de l'Histoire de Movsēs Xorenacʻi, où Biuraspi Aždahak est appelé Centaure de 
Piurida (dans un autre manuscrit: Priudia, Prida)12.  

ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی

Les  autres  sources  ne  mentionnent  pas  la  réclusion  de  Spandiar  sur  le  Mont 
  Farhang-e  anjuman-e  ārāī  nāsirī 
Sabalan.  L'ouvrage  dit 
(«Ornement de la société, dictionnaire de Nāsir») à propos de cette montagne, contient 
la légende qui suit: «Savalan est le nom de l'un des anciens prophètes ainsi que d'une 
montagne  à  trois  fars  d'Ardebil  qui  est  la  demeure  des  maîtres.  Avant  et  pendant 
l'Islam,  elle  fut  habitée  par  des  anachorètes  et  des  hommes  pieux.  Les  mages 
considéraient ce site comme tellement pur et sacré qu'ils juraient par lui. On dit que, 
sur  cette  montagne,  il  y  a  un  petit  lac  gelé  et  couvert  de  neige  en  hiver;  dans  ses 
profondeurs, se trouve une énorme statue semblable à un corps humain. On croyait que 
c'était le prophète précité»13.  

Le  mont  Sabalan  est  situé  non  loin  des  frontières  d'Arménie,  dans  la  partie 
orientale  de  l'Azerbaidjan  iranien.  Probablement,  la  légende  du  prophète  Savalan  - 
Sabalan se confondit avec divers épisodes de l'épopée iranienne.  

En rapport avec l'adoration des arbres chez les différents peuples, G. Magistros 
parle du culte de Spandiar: «…Spandiar éleva comme une statue le Cèdre de Sabalan, 
dont les Parthes racontent que trois villes sont construites de ses branches, tandis que 
la racine et le tronc sont transformés en roc»14. Cette note de Magistros concorde avec 
les renseignements  de  Movsēs  Kałankatwacʻi  concernant  le  culte  de  Spandiar 
(Aspandeat)  chez  les  Huns:  «L'évêque  (il  s'agit  de  l'évêque  Israel,  propagateur  du 
christianisme parmi les Huns. – B. C.) donna l'ordre d'abattre un arbre qui était chef 
et mère de tous les autres arbres et que l'on considérait comme sauveur des dieux et 

qu'encore au VIIe s., dans la littérature arménienne, cette image était intimement liée à l'Asie Centrale; voir 
Istorüa episkopa Sebeosa» traduite par S. Malxasyancʻ. Erévan, 1939, p. 33.  

11   G.  Magistros,  Op.  cit.,  p.  90-91.  Apparemment,  l'auteur,  ne  voulant  pas  employer  trois  fois  dans  la  même 
proposition le mot leŕ «montagne», utilisa son équivalent persan «Koh». Plus tard, par inattention du scribe, le 
nom Masis a perdu son s final et on a eu Masikoh. Il se peut aussi qu'en usant de son style ampoulé, Magistros 
transforma Masis en Masikoh, par analogie avec Kapkoh et d'autres noms de montagnes semblables. Cf. Եղիշէ, 
Վասն Վարդանայ եւ Հայոց պատերազմին. Eliše. Vasn Vardanay ew Hayocʻ paterazmin. [De Vardan et de 
la guerre arménienne). Erévan, 1957, p. 78. 

12   Cf.  Moiseï  Horenskiï,  Istoriia  Armenii  (Moïse  de  Khorène,  Histoire  d'Arménie.  Traduit  en  russe  par  N.  O. 

Emin). Moscou, 1893, p. 49.  

13   .  1288

رﺿﺎﻗﻠﯽ ﺧﺎن ھﺪاﯾﺖ، ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی، 

 Reżāqulī-ḫan. Hedayāt. Farhang-e anjuman-e ārāī nāşirī.  

1288.  [Ornement de la société, dictionnaire de Nasiri]. Sous le mot 

ﺳﻮﻻن

, «Savalan». 

14   G. Magistros, Ibid., p. 220.