ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

181 

2. Ֆազլոլլահ Նաիմիի աղջիկը (15-րդ դարի սկիզբ)՝ ըստ Անկարայի համալսարանի 
պատմության ու լեզվի ֆակուլտետի գրադարանի № 1297 ձեռագրի16 և Մոհամադ Ալի 
Թարբիաթի «Ազերբայջանի գիտունները» գրքի17։ 

3. Իմադ էդ-Դին Նասիմին (վախճ. 1417 թ.)՝ ըստ Նասիմիի «Դիվանի»18։ 
4. Սարմադ Քաշանին (17-րդ դար)՝ ըստ Ռզա Կուլի խան Հեդայաթի «Մաջմա ալ-

ֆոսահա» գրքի։ 

Համաձայն վերը բերված բոլոր փաստերի, ստացվում է, որ Խականու դիվանների 
3  տպագիր  հրատարակություններ  (Նուլքիշվարի,  Ամիր  Քաբիրի  և  Սեադաթի)  ունեն 
ֆրիկյան  քառյակը,  իսկ  Զիա  ադ-Դինի  կազմած  գիտա-քննական  բնագիրը,  պետեր-
բուրգյան հրատարակությունը, ինչպես նաև 11 գրչագիր դիվաններ (7 միջինասիական 
ու 4 արտասահմանյան) չունեն քառյակը։ 

Այս բոլոր փաստերը մեզ իրավունք են տալիս եզրակացնելու, որ վճռականորեն 
չի  կարելի  հայտարարել,  թե  Խականին  է  ֆրիկյան  քառյակի  հեղինակը,  ինչպես  և  չի 
կարելի պնդել հակառակը։ 

Ձեռագրական այս վերապահելի տվյալներով Խականուն վերջնականապես քառ-
յակի հեղինակ հայտարարելով՝ մենք փակում ենք հետագա պրպտումների դուռը. մինչ-
դեռ անհրաժեշտ է հարցը այնպես դնել, որ շարունակվեն փնտրտուքները, հետախու-
զումները։  Այդ  ուղղությամբ  ծավալված  աշխատանքը  նոր  նյութեր  կարող  է  ընձեռել 
հետազոտողներին, նոր անակնկալների առջև կանգնեցնել նրանց։ 

Ստորև  բերում  ենք  քառյակի  քննական  բնագիրը՝  հիմք  ընդունելով  Անկարայի 
պատմության  ու  լեզվի  ֆակուլտետի  գրադարանի  №  1297  ձեռագիրը,  որը  միայն  մի 
) է տարբերվում ֆրիկյան օրինակից։ 
տարընթերցումով (

وی>او

* * *  

1       در ﻣﻄﺒﺦ ﻋﺸﻖ ﺟﺰ ﻧﮑﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
2      ﻻﻏﺮ ﺻﻔﺘﺎن زﺷﺘﺨﻮ را ﻧﮑﺸﻨﺪ 
3      ﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدﻗﯽ زﮐﺸﺘﻦ ﻣﮕﺮﯾﺰ 
4     ﻣﺮدار ﺑﻮد ھﺮ آﻧﭽﮫ او را ﻧﮑﺸﻨﺪ 

Աղբյուրներ՝  
A – Ամիր Քաբիրի հրատ. տարբերակ – 

ﺧﺎﻗﺎ,- ./وا,-، دﯾﻮان، ﻣﻮ.ﺳﺴﻪ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ,> اﻣ?@ ﮐﺒ?@، 

، ص. 671

1336

ﺗﻬﺮان، 

A՛ – Նույնի տողատակի տարբերակ։ 
F – Ֆրիկյան տարբերակ – Ֆրիկ, Դիվան, Նյու Յորք, 1952, էջ 353։ 
N – Նուլքիշվարյան տարբերակ – 

1907

1297

، ص 

دﯾﻮان ﺧﺎﻗﺎﻧﯽ، ﺟﻠﺪ دوم، طﺒﻊ ﻧﻮل ﮐﺸﻮر، 

16   .40

1333

، ص. 

ﺳﺎل دوم، 

 (Դոկտ. Սադիկ 
Քիա,  Նոր  տեղեկություններ  հորուֆյանների  մասին,  «Թեհրանի  համալսարանի  գրականության 
ֆակուլտետի հանդես», հ. 2, № 2, 1954, էջ 40։ 

آﮔﺎھﯿﮭﺎی ﺗﺎزه ﺣﺮوﻓﯿﺎن، ﻣﺠﻠﮫ داﻧﺸﮑﺪه ادﺑﯿﺎت داﻧﺸﮕﺎه ﺗﮭﺮان، ﺷﻤﺎره 

دﮐﺘﺮ ﺻﺎدق ﮐﯿﺎ، 

 2

17   .388-387

، ص. 

1314

رﺑﺎﯾﺠﺎن، ﺗﮭﺮان، 

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﯽ ﺗﺮﺑﯿﺖ، داﻧﺸﻤﻨﺪان آذ

  (Մոհամադ  Ալի  Թարբիաթ,  Ազերբայջանի 

գիտունները, Թեհրան, 1935, էջ 387-388)։ 

18   Դոկտ. Սադիկ Քիա, նշվ. աշխ., էջ 63։