ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

323 

ՖՈՐՈՒՂ ՖԱՐՐՈՒԽԶԱԴ 

Ծնւել  է  1934  թ.  Թեհրանում։  Սկսել  է  գրել  1953-ից։  Լոյս  են  տեսել  նրա  երեք 

ժողովածուները՝ «Գերին» (1955 թ.), «Պատ» (1956 թ.), եւ «Հանցանք» (1958 թ.)։ 

Ֆարրուխզադի առաջին երկու ժողովածուները զգացմունքների իրենց անկեղծու-
թեամբ, անսքող արտայայտութիւններով եւ այն մօտեցմամբ, որ բանաստեղծուհին որ-
դեգրել էր սիրոյ եւ սեռի վերաբերմամբ մամուլի էջերում տեղի տւին բուռն վիճաբա-
նութիւնների։ 

Ֆարրուխզադի  բանաստեղծութիւնների  մէջ  աչքի  են  զարկում  Արեւելքի  կնոջ 
սիրոյ  ողբերգական  լքւածութիւնը։  Նա  «կեանքի»  գերին  է,  արուի  ճորտը,  կքած  այն 
անորոշ «հանցանքի» եւ յուսալքման բեռի տակ, որով բարձել ու կեանքից մեկուսացրել 
է յաղթական արուն։ 

Ժողովածուների  խորագրերը  արդէն  արտայայտում  են  Ֆարրուխզադի  ամբողջ 
ներաշխարհը։ Բանաստեղծուհին գեղեցիկ կերպով է արտայայտում սիրոյ տւայտանք-
ները, սիրող կնոջ զգացումների հակասութիւնները, յաղթանակի հաճոյքը եւ պարտու-
թեան դառնութիւնը։ 

ՄՈՒԹ ՍԵՆԵԱԿՈՒՄ 

Լուսինն էր շողում գունաթափ դէմքին, 
Մեղքն էր ծիծաղում աչքերում նրա. 
Հարբած հառաչի կրակն էր ծխում 
Լռած շրթերի քառուղու վրայ։ 

Անխօս եւ այրող ցանկութեամբ լեցուն 
Հառեցի նրան հայեացքս հարբած. 
Իրանս գրկեց բազուկների մէջ, 
– Տո՛ւր ինձ գաւաթը, – շրթիս մրմնջաց։ 

Ես ապաստանում մի մութ գիշերւայ 
Ստւերը թեքւեց ստւերի վրայ. 
Մի շունչ հրկիզեց այտերս պաղած 
Ու շուրթս ձուլւեց շրթերին նրա։ 

Ֆ.  Ֆարրուխզադը  մահացել  է  1967  թ.  փետրվարի  14-ին  ինքնաշարժի  արկածի 

հետեւանքով։ Խմբ.