18 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Որ իսկապես փառայ նույն ինքը պարսկ. parra «հարդ, խոտի ցողուն» բառն է, հաս-
տատվում է «Գիրք վաստակոցից» բերված վկայակոչումով։ Հայտնի է, որ հարդը ջերմա-
մեկուսիչ է և մինչև հիմա էլ ամենուրեք օգտագործվում է գյուղատնտեսության մեջ ու 
կենցաղում։ Այս իսկ նպատակով «Գիրք վաստակոցը» առաջարկում է խաղողի տունկերը 
ապահով պահելու կամ տեղափոխելու համար դրանք վերից ու վարից ծածկել փառայով։ 
Կարծում  ենք,  որ  Գրիգոր  Մագիստրոսի  ԺԴ  թղթում  հանդիպող  փարայ  բառը  ևս 
այս  նշանակությամբ  է  կիրառված՝  չնայած  որ  նախադասության  իմաստը  փոքր-ինչ 
մթագնված է. «ափրոդիտականն նուազեալ թառամի՝ կարօտացեալ փարայի ի ծարակածպ-
տել այս օգնականութեան» («Գրիգոր Մագիստրոսի թղթերը», Ալեքսանդրապոլ, 1910, 48)։ 
Համադրելով վերը տրված բացատրությունները՝ գալիս ենք հետևյալ եզրակա-

ցության. 

Ա. Պառակ բառը բացի հայտնի «կող» նշանակությունից, հայերենում ունեցել է 
նաև հետևյալ իմաստները. 1. որսը շրջապատելու համար օղակաձև դասավորված հեծյալ 
կամ հետիոտն զորք, 2. ստորոտ, լեռան լանջ, 3. եզր, քղանցք, ծոպ, փեշ։ 

Բառս իր այս իմաստներով համընկնում է պարսկ. parra-ի նշանակությանը, որի 

երկրորդ առումը վկայված է նաև պահլավերենում։ 

Բ. Փառական հատուկ անունը նշանակում է այնպիսի որսավայր, որտեղ որսի ելած 

իշխանավորներին օգնել են նաև շուրջկալող խմբեր։ 

Գ. Փառայ (փարայ, ֆարայ) փոխառյալ է նոր պարսկերենից և նշանակում է «հարդ, 

խոտի ցողուն»։ 

ЛЕКСИЧЕСКИЕ ЗАМЕЧАНИЯ 
Р е з ю м е  

Попытка лингвистов восстановить точный смысл и этимологию древнеар-
мянских слов պառակ (parak), փառակ (pʻarak), պառական (pʻarakan), փառական (pʻara-
kan),  փառայ  (pʻaray),  сохранившихся  в  армянских  источниках  V  в.,  в  историях 
Агафангела, Павстоса Бузанда, в «Книге хрий» и некоторых памятниках после-
дующих веков, до сих пор не увенчалась успехом. 

ﭘﺎره

Сопоставление этих слов с персидским словом 

 (parra) < пехлевийским 
*parrah дает возможность уточнить их значения и определить происхождение: 
а)  слово  պառակ  (parak)  (=փառակ  –  pʻarak)  кроме  известного  значения  «бок»  в 
древнеармянском языке употреблялось также в следующих значениях: 1. конное 
или пешее войско, расположенное кругом, с целью окружить дичь; 2. подножие, 
склон горы; 3. край, висящий край юбки, бахрома, подол. Второе значение засви-
детельствовано в среднеперсидском языке пехлеви; б) имя собственное Փառական 
(pʻarakan) (=պառական-paṙakan) означает место охоты, где окружающие группы 
помогали охотящимся; в) փառայ (pʻaray) (=փարայ, ֆարայ – pʻaray, faray) заимст-
вовано из новоперсидского языка и означает «солома, стебелек травы».