ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

137 

Ֆիրդուսին պատմում է, որ Բաբաքը դիմում է աստղագուշակներին (ըստ Խորե-
նացու՝ «ախտարմողացն յառաջասացումն»), որոնք կանխատեսում են, թէ մի նոր թա-
գաւոր երևան պիտի գայ ու կործանի Արշակունի Արտաւանին, դա հովիւ Արտաշիրն է, 
որ նոյնպէս Սասանի ցեղից է։ Սա Արտաւանի արքունիքում մեծ անուն էր վաստակել 
իր խիզախ ու համարձակ արարքներով։ Արտաշիրը հրապուրւում է Արտաւանի հարճով՝ 
Գոլնարով,  փախցնում  է  նրան  և  այնուհետև  սպանում  է  Արտաւանին  (Խորենացու 
«պոռնկական  խորհուրդն  Արտաշրի՝  հանդերձ  սպանութեամբք»  մթագնուած  ձևակեր-
պումը  առնչւում  է  իսկ  և  իսկ  այս  զրոյցին)։  Ֆիրդուսին  այնուհետև  պատմում  է,  որ 
Գոլնարին փախցնելիս մարդիկ տեսնում են, թէ ինչպէս նրա ձիան ետևից սլանում էր 
լուսանման  ֆարրը  (հայերէն՝  փառքը).  սա  հին  պարսկական  հաւատալիքներում  աս-
տուածային ընտրութեան խորհրդանիշն է, որ երբեմն հանդէս է գալիս այծի կամ խոյի 
(Խորենացու մօտ՝ նոխազի) տեսքով։ 

Խորենացու պատմութեան այս գլխի իմաստային առումով մութ հատուածներից է 
և  հետևեալը.  «…այծին  դիեցումն  մանկան  ընդ  հովանեաւ  արծւոյն»,  որ  Խորէն  Ստե-
փաննէն (1889 թ.) թարգմանել է. «…այծի կաթ տալը մանուկին արծուի հովանուն տակ, 
և ագռաւի գուշակութիւնը, և գերապանծ առիւծի պահպանութիւնը գայլի օգնութեամբ, 
և մենամարտութեան քաջութիւնը և բոլորն, ինչ որ այլաբանութիւնը պատմում է կար-
գով»10, իսկ Ստեփանոս Մալխասեանը (1940 թ.)՝ «…այծի ծիծ տալը երեխային արծուի 
հովանու ներքև, ագռաւի գուշակութիւնը, գերապանծ առիւծի պահպանութիւնը գայլի 
սպասաւորութեամբ,  և  քաջ  մենամարտութիւնը,  և  ինչ  որ  այլաբանութեան  կարգին  է 
պատկանում»11,  Ռոբերտ  Թոմսոնը  անգլերէն  նոր  թարգմանութեան  մէջ՝  «…the  goat’s 
suckling of her kid under the shade of an eagle the prediction of the crow, the guarding of 
the illustrious lion with the service rendered by wolf, the valor of the single combat, and 
whatever has the character of allegory»12, իսկ Գագիկ Սարգսեանը ռուսերէն նոր թարգ-
մանութեան մէջ՝ «как коза вскармливала младенца под сенью крыльев орла и прорицании 
ворона,  об  охране  великолепного  льва  при  прислужничестве  волка  и  доблести  в 
единоборстве и обо всем…»13.  

Ի՞նչ այծի և ի՞նչ արծւի մասին է խօսքը։ 
Այս բեկորը ամենայն հաւանականութեամբ, իրանական առասպելաբանութեան մի 
գողտրիկ զրոյցի սկզբնամասի արձագանքն է, որ վերաբերում է Ռոստամի հօր Զալին, 
Իրանի  պատմութեան  դիւցազնական  ժամանակաշրջանին  և  ոչ  մի  կապ  չունի  Սասա-
նեանների իշխանութեան հիմնադիր Արտաշիրի իշխանութեան բարձրանալու հետ, որին 
և հիմնականում նուիրուած է Խորենացու Պատմութեան խնդրոյ առարկայ Հ. գլուխը։ 

10   Մովսէս Խորենացու Հայկական Պատմութիւն։ Աշխարհաբար թարգմանեց և լուսաբանեց Խորէն ծայ-

րագոյն վարդապետ Ստեփանէ, Ս. Պետերբուրգ, 1889, էջ 190։ 

11   Մովսէս Խորենացի, Հայոց պատմութիւն։ Թարգմանութիւն, ներածութիւն և ծանօթութիւններ դոկտ. Ստ. 

Մալխասեանի, Երևան, 1940, էջ 139։ 

12   Moses Khorenatsi, p. 217-8. 
13   Мовсес  Хоренаци,  История  Армении,  перевод  с  древнеармянского  языка,  введение  и  примечания 

Гагика Саркисяна, Ереван, 1990, стр. 118.