152 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

5. Խնդրո առարկա զրույցը ենթադրել է տալիս, որ ձկան պաշտամունքը ընդուն-
ված է եղել նաև Միջին Ասիայում և ոչ մի առնչություն չունի Հայաստանի լեռներում 
հայտնաբերված քարակոթողների հետ: Իսկ որ ձկան պաշտամունքը ընդունված է եղել 
ոչ միայն Անդրկովկասում, ապացուցում է Հյուսիսային Մոնղոլիայում՝ Թուրան գետի 
մոտ, Սայանի լեռների հարավային կողմում հայտնաբերված քարակոթողը, որի վերին 
մասում պարզ երևում է ձկան քանդակ54: 

6. Եվ ի վերջո, զրույցի իրանական բնույթին են ակնարկում աժդահակ, սատեր և 

եազդադովսն (եազդադան?) «աստվածատուր» պարսկերեն բառերի օգտագործումը: 

Վերը բերված բոլոր փաստարկումները մեզ իրավունք են տալիս եզրակացնելու. 
1. Զրույցի մեջ հիշատակված Փիսովնը Միջին Ասիայի Ամու Դարյա գետն է, որը 

հայկական աղբյուրներում պահպանվել է նաև Վեհռոտ իրանական հորջորջումով: 

2. Աժդահակ ձուկը ոչ այլ ինչ է, եթե ոչ ակնարկ ձկան վիթխարիության մասին: 
Մեր աղբյուրներում շատ է գործածված Վիշապաձուկ ձևը, որը և Մագիստրոսը փոխա-
րինել է Աժդահակով: 

3.  Առասպելի  մեջ  հիշատակված  Խոսրովը  պարսից  արքա  Խոսրով  Բ  Ապրուեզն 

(Պարվիզն) է: 

4.  Մագիստրոսի  մոտ  պահպանված  այս  զրույցը  միջինասիական-իրանական 
բնույթ ունի և ըստ երևույթին տեղի հին հավատքի արձագանքներից է, որը և հետա-
գայում կցվել է Մերձավոր Արևելքում մեծ տարածում ունեցող Խոսրով Ապրուեզի ան-
վանը, և նրա հետ կապված բազում զրույցներից մեկի բեկորն է: 

54   Տե՛ս Б. Б. Пиотровский, Вишапы, каменные статуи в горах Армении, էջ 17: