ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

399 

– Ի թելէդ կայ ի կախեալ զամենայն աշխարհ, եթէ հատցես զդա՝ կորնչի ամենայն 

աշխարհ։ 

Պատասխանեց կրօնաւորն. 
– Ինձ ոչ է փոյթ, եթէ կորնչի աշխարհ, այլ զայս թելս ինձ փոյթ է ունիլ, որով 

կարկատել կամիմ զհանդերձն իմ։ 

3. Սոված արջը 

Արջն սօվի և ոչինչ գտանէ ուտելի, խորհի ուտել զզաւակն իւր, բայց ենթադատէ 

ի մտի և ասէ. 

– Մեղադրեն զիս, թէ եկեր զզաւակն իւր։ 
Կալնու զքոթոթն իւր և թաւալեցուցանէ զնայ ի մէջ տղմից այնքան, որ այլակեր-

պի։ Զկնի այնքան անարգութեան և չարչարանացն հայի դէպի նա և ասէ. 

– Ո՞վ է սա։ 
Դարձեալ դառնայ և պատասխանէ ինքն իւրեան և ասէ. 
– Քո զաւակն է։ 
Դարձեալ պատասխանէ. 
– Քաւ լիցի. սա ամենայն իրօք ոչ նմանի ինձ։ 
Այնժամ սկսէ զնա պատառել և ուտել։ 

4. Գորտն ու կարիճը 

Կարիճն ոմն եղբայրացաւ ընդ գորտի միոջ։ Աւուր միում եկաւ կարիճն առ ափն 

լճին՝ տեսանել զեղբայրն։ Զկնի բազում զրուցից, ասաց կարիճն ցգորտն, թէ՝ 

– Կամիմ, որ տանիս զիս ի ներքս ի լիճն զբօսնուլ։ 
Առաւ շալակն և խաղացոյց ի ներքս։ Զկնի զբօսանացն ասաց կարիճն գորտուն, թէ՝ 
– Եղբա՜յր, կամիմ խայթել զքեզ։ 
Պատասխանեց գորտն և ասաց. 
–  Ինձ  հետ  եղբայրացել  ես  և  խոստացար  ընդ  իս  բարեկամութիւն  պահել,  քեզ 
հակառակ ինչ ոչ գործեցի, յաւել առի քեզ ի շալակս և բերի աստ զբօսնուլ, փոխանակ 
բարութեանս կամիս տրիտուր տալ։ 

Պատասխանեց կարիճն և ասաց. 
– Իրաւ որ եղբայրացայ ընդ քեզ և դուն ապիրատ ինչ որ գործեցիր ընդ իս, բայց 

իմ բնութիւնս այնպէս է՝ մինչոր ոչ խայթեմ՝ ոչ լինիմ։ 

Ի ասել բանին պօստվեց գորտն ի տակէն կարճին և լողաց, բայց կարիճն եղև խեղ-

դամահ։