ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

385 

հասկանալի լինելու համար աշխատել է տեղական բարբառին բնորոշ տարրեր մտցնել 
իր լեզվի մեջ։ Այս ենթադրության օգտին է խոսում առակներից մեկի («Շուն ու ստվեր») 
տեղայնացումը՝ Սպահան քաղաքի անվան հիշատակումով։ Թերևս կարելի էր ենթադրել, 
որ առակները ինչ-որ մի այլ անձնավորության թարգմանությունն են եղել և Ե. Մու-
շեղյանը սոսկ դրանց ընդօրինակողն է։ Նման եզրահանգումը բացառվում է, որովհետև 
այդ դեպքում Մուշեղյանը անպայման կնշեր իր աղբյուրը և կամ թարգմանչին. իր բոլոր 
աշխատանքներում նա բծախնդրորեն պահպանել է այդ սկզբունքը։ 

Եզոպոսյան  առակների  թարգմանությունը,  ինչպես  նաև  տեղյակությունը  հայ 
միջնադարյան առակագրությանը, Եղիային առակի ժանրի բնագավառում շատ բան են 
սովորեցրել,  ուստի  այս  թարգմանությունից  25  տարի  հետո,  1747  թ.,  երբ  նա  գրիչ  է 
վերցնում  իր  կյանքի  ոդիսականը  գրի  առնելու,  իր  խոսքը  ագուցվում  է  առակներով, 
ասացվածքներով և փոքրիկ զրույցներով։ Օժտված լինելով վիպելու անժխտելի ձիրքով՝ 
Եղիա Մուշեղյանը իր «Հուշամատյանը» շարադրել է աշխույժ ու կենդանի լեզվով, հա-
մեմված ժողովրդական բառ ու բանով. դեպքերի նկարագրությունը նրա մոտ վերաճում 
է փոքրիկ զրույցների ու ակնարկների, իսկ պատմական իրական անձինք՝ ընդհանրաց-
ված գեղարվեստական կերպարների։ 

Այս «Հուշամատյանում» Մուշեղյանը տարբեր առիթներով իր հակառակորդների 
բարոյական կերպարը, նրանց ընչաքաղցությունը, անձնասիրությունն ու մարդատյա-
ցությունը բացահայտելու համար բերել է չորս գողտրիկ առակներ՝ «Ճգնավոր մուկը», 
«Անձնասեր  կրոնավորը»,  «Սոված  արջը»  և  «Գորտն  ու  կարիճը»1։  Սրանցից  առաջին 
երկուսի աղբյուրը Եղիան համարում է 1717 թ. Արևելյան հնդկական ընկերության Թավ-
րիզի մասնաճյուղի տնօրեն մարսելցի Պոռեկարին (Բերգարին)՝ Իսրայել Օրու պարսկա-
կան դեսպանության երբեմնի քարտուղարին։ Այս տարիներին Ե. Մուշեղյանն աշխա-
տում էր Պոռեկարի մոտ և սերտ շփում ուներ նրա հետ։ Պոռեկարը, տեսնելով Եղիայի 
կույր նվիրվածությունը կաթոլիկ կղերին, նրան քանիցս զգուշացնում է հոգևորական-
ների խարդավանքներից և նրանց բուն էությունը բացահայտելու համար տարբեր ա-
ռիթներով առակներ է պատմում, բայց Եղիան ուշադրության չի առնում։ Այս առակնե-
րը  հետագայում,  կյանքի  վերջին  տարիներին,  նա  վարպետորեն  վերապատմում  է  իր 
«Հուշամատյանի» մեջ։ 

Առակներից մեկի՝ «Ճգնավոր մուկի» տարբերակը մշակված կա Լաֆոնտենի մոտ2։ 
Հավանաբար ֆրանսիացի Պոռեկարը դրանք լսել կամ կարդացել է իր հայրենի երկրում։ 
Չենք կասկածում, որ մյուս երկու առակներն էլ եվրոպական ծագում պիտի ունենան։ 
Այս  առակները  իրենց  կառուցվածքային  կատարելությամբ,  խոսքի  դիպուկությամբ  և 
ընդհանրապես  մշակվածությամբ  վկայում  են  Եղիայի  վիպելու  կարողությունը,  նրա 
գրական օժտվածությունը։ Դասական առակներից սրանք տարբերվում են միայն վեր-
ջաբան  հանդիսացող  բարոյախոսական  եզրակացության  բացակայությամբ,  բայց  այդ 
եզրակացությունն ինքնին հասկացվում է ողջ պատումից։ Առակների լեզուն գրաբար է՝ 
զերծ բարբառայնությունից և օտարաբանությունից։ Ֆրանսերենից Եղիա Մուշեղյանի 

1   Առակների խորագրերը մերն են – Բ. Չ.։ 
2   Տե՛ս Առակք Լաֆոնթենի, էջ 144։