ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

257 

чаются только у Мовсеса Хоренаци. Одновременно в них сохранились кое-какие 
отголоски  исторических  событий,  изучение  которых  проливает  новый  свет  и 
на Аждахак-Зохака, как на «личность историческую», и на отдельные стороны 
мировоззрения самого Хоренаци. 

Наиболее  интересным  является  то  место  раздела  «Из  парсийских  ска-
заний», где сообщаются факты об одном из «злых» деяний Бюраспи Аждахака: 
«Он (Аждахак), – пишет Хоренаци, – хотел, чтобы образ жизни людей был не 
тайною для всех, говорил, что никто не должен иметь собственности, что все 
должно быть общим». 

Р. Штакельберг и Н. Акинян предполагали, что эти строки, по-видимому, 
являются намеком на маздакитскую секту. Мы, однако, показываем, что иссле-
дователи допустили явный анахронизм, ибо маздакитская доктрина возникла 
намного позже, чем была написана «История» Хоренаци. 

Это сообщение Хоренаци, а также сходные черты характера Аждахака и 
параллельного ему героя из армянской мифологии – Артавазда, наводят нас на 
мысль о том, что возможно в верованиях какого-нибудь этнического общества, 
жившего  в  Месопотамии  или  в  Западном  Иране,  имелось  божество  или  бога-
тырь, либо вообще существовала какая-нибудь историческая личность (хотя бы 
сам  Дахак),  с  именем  которой  были  связаны  чаяния  эксплуатируемых  трудя-
щихся  масс  относительно  будущей  жизни,  бесклассового  общества  и  которая 
была  бы  осуждена  и  дискредитирована  господствующими  сословиями,  вследс-
твие чего в религиозных и официальных книгах Дахак представлен с наихудшей 
стороны, как наиболее близкий сподвижник Ахримана. 

Можно также предположить, что ажи-«змея» было присоединено в даль-
нейшем  в  качестве  эпитета  к  имени  Дахак,  последнее  же  явилось  подлинной, 
древней формой имени, которое в арабизированной форме употребил Фирдоуси. 

* * *  

В  разделе  «Отзвуки  иранских  эпических  сказаний  в  «Письмах»  Григора 
Магистроса»  исследуются  отдельные  фрагменты  из  «Писем»  этого  выдаю-
щегося армянского писателя и общественного деятеля XI века (990-1058). На 
эти  фрагменты  обратили  внимание  уже  первые  исследователи  жизни  и 
деятельности  Магистроса  (В.  Ланглya,  Г.  Халатянц  и  К.  Костанян)  много 
десятилетий тому назад. 

Фрагменты свидетельствуют о том, что Магистросу, как и его предшес-
твеннику Мовсесу Хоренаци (V в.), были известны варианты иранских эпических 
сказаний, не использованные Фирдоуси в «Шах-наме» и в других эпических поэмах 
на фарси. 

Фирдоуси  в  «Шах-наме»  (в  «Третьем  подвиге  Рустама»)  рассказывает  о 

столкновении Рустама с каким-то драконом на пути к Maзaндaрану. 

Магистрос  изложил  этот  эпизод  очень  сжато,  всего  лишь  в  нескольких 
строках – таков стиль автора. Интересующий нас фрагмент выглядит у Ма-
гистроса так: «А некий Ростом, которого звали Сачик, у горы, именуемой Даба-