# МЕЧТЫ СБЫВАЮТСЯ НА РОДИНЕ
# source_pages: 249-249

МЕЧТЫ СБЫВАЮТСЯ НА РОДИНЕ! 

После  войны  Советское  правительство  предоставило  возможность  ски-
тавшимся на чужбине армянам вернуться на родину. Вместе с тысячами ар-
мян репатриировался в Советскую Армению и я. На второй же день после того, 
как я ступил на родную землю, 25-го августа 1946 года, я вкусил первые плоды 
советской  демократии:  был  принят  в  Ереванский  государственный  универси-
тет, приобрел право на высшее образование. 

Прошли  годы.  И  сегодня,  когда  оглядываешься  на  путь,  который  прошли 
тысячи  людей,  подобно  мне  вернувшихся  на  родину,  еще  лучше  представляешь 
себе, какие широкие возможности открылись перед нaми. Очень многие из нас 
добились  больших  успехов  в  жизни,  стали  инженерами  и  педагогами,  работ-
никами руководящих органов, кандидатами наук. Я назову хотя бы репатрии-
ровавшихся  из  Ирана  лектора  Ереванского  государственного  университета 
инженера-геолога  Вегуни,  врача  Багдасаряна,  работника  издательства 
Арзуманяна,  кандидатов  исторических  наук  Папазяна,  Еганяна,  кандидата 
филологических наук Автандиляна и многих, многих других. 

Армяне,  репатриировавшиеся  в  Советскую  Армению,  стали  почетными 
гражданами социалистической Родины. Они избирают и избираются в законо-
дательные  органы,  вкладывают  свой  труд  в  дело  процветания  своей  страны. 
Наши мечты сбылись. 

!   Տե՛ս Газета «Коммунист», Ереван,1958, № 61, մարտի 13, էջ 3։