ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

131 

Արդ այս բոլոր փաստերն ու կատարված համեմատությունները մեզ իրավունք են 

տալիս եզրակացնելու. 

1. Խորենացին հարազատորեն է հաղորդել Բյուրասպի Աժդահակի զրոյցը։ 
2. Խորենացին ճշմարտապատում է նաև «Ստորագրութիւն» հատվածում և հավա-

տարիմ է իր ձեռքի տակ եղած աղբյուրներին։ 

3. Ընդունելի չէ Ն. Ակինյանի այն պնդումը, թե Խորենացին Աժդահակին շփոթել 

է Մազդակ-Մաժդակի հետ և ծանոթ է եղել վերջինիս վարդապետությանը։ 

4. Աժդահակը, որ մինչև այժմ հայտնի է որպես չարության ներկայացուցիչ, շատ 
վաղ ժամանակներում եղել է բարի աստվածություն կամ դյուցազն, որը հետագայում 
դիվացման է ենթարկվել։ 

5. Ֆիրդուսու մոտ պահպանված Զոհհակ-Դահակ անունը շատ ավելի հին ձև է, 
որը  հետագայում,  դիվացման  ժամանակ,  աժի–«օձ,  վիշապ»  անվան  կցումով  դարձել  է 
Աժի Դահակ=Աժդահակ։