ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

327 

չնայած կրոնական շղարշին, հագեցած են ժողովրդական պարզ ու անմիջական մտածո-
ղությամբ, աշխարհիկ տրամադրություններով։ 

Գրիգոր գրչի Վանա ծովի փոթորկին նվիրված ոտանավորը մի փոքրիկ մարգարիտ 
է, որ փայլում է բնության տարերքի պատկերավոր նկարագրությամբ, խոսքի անմիջա-
կանությամբ ու երաժշտականությամբ։ Այստեղ ծովը ներկայացված է դիմառնաբար որ-
պես կենդանի էակ. և ամեն ինչ իրական է, շոշափելի։ Հատկանշական է, որ փոթորիկը 
բանաստեղծը համեմատում է իրեն քաջ ծանոթ «դուշմանի» ու նրա «ասքարների» հար-
ձակման հետ։ Սակայն սա չի խանգարում, որ նա հայրենի ծովակի նկատմամբ իր սերը 
դրսևորի խոսքի մտերմիկ երանգով, ջերմ շնչով. որքան քնքշանք ու խանդաղատանք 
կա թեկուզ առաջին իսկ «Ծովի՛կ, մի՛ կանչեր, մի՛ կանչեր» տողում, որի կրկնությունը 
յուրաքանչյուր տան վերջում ոչ միայն քնարական շունչ է տալիս երգին, այլև աղոթք-
աղերսանքի պատրանք է ստեղծում։ 

Կարելի է ենթադրել, որ բանաստեղծական ակնբախ ձիրքով օժտված Գրիգոր Մո-
կացի գրիչը ունեցել է նաև այլ ոտանավորներ, որոնք դեռևս չեն հայտնաբերվել և կամ, 
ցավոք, մեզ չեն հասել։