ԲԱԲԿԷՆ ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆԻ ԿԵՆՍԱԳՐՈՒԹԻՒՆԸ 

20-րդ դարի երկրորդ կէսի հայագիտութեան մէջ իր կարեւոր տեղն ունի անւանի 
հայագէտ-արեւելագէտ Բաբկէն Լեւոնի Չուգասզեանը։ Նրա գիտական, գրաւոր ժառան-
գութիւնը բաղկացած է հայ միջնադարեան եւ աւելի նոր ժամանակների գրականութեա-
նը,  արեւելագիտութեանը,  մանաւանդ  իրանագիտութեանը  նւիրւած  յօդւածներից, 
գրքերից, բնագրերի հրատարակութիւններից, ձեռագրերի ցուցակներից։ Բ. Չուգասզեա-
նի  ուսումնասիրութիւնները  լոյս  են  տեսել  ինչպէս  առանձին  գրքերով,  այնպէս  նաեւ 
հայաստանեան եւ արտասահմանեան գիտական ժողովածուներում ու պարբերականնե-
րում։ Սոյն հատորների մէջ տեղ է գտել նրա յօդւածների մեծ մասը։ 

Բ. Չուգասզեանը ծնւել է Թաւրիզում 1923 թ. մարտի 18-ին։ Իր տարրական կրթու-
թիւնը ստացել է Թաւրիզի «Հայկազեան-Թամարեան» եւ «Արամեան», իսկ միջնակարգը՝ 
ամերիկեան «Իբն Սինա», պարսկական «Սաադի» եւ «Ֆերդովսի» դպրոցներում։ 

Բ. Չուգասզեանն իր աշխատանքային գործունէութիւնը սկսել է 1942 թ.	եւ մինչեւ 
1945-ը որպէս գրագիր-թարգմանիչ նախ աշխատել է Թաւրիզի անգլիական փոխադրական 
ընկերութիւնում, ապա Թեհրանում՝ Պարսից ծոցի ամերիկեան հրամանատարութեան եր-
կաթուղային ծառայութեան մէջ։ 1943 թ. Բ. Չուգասզեանը մի խումբ ընկերներով Թաւ-
րիզում  հիմնադրել  եւ  հրատարակել  է  «Հակաֆաշիստական  թերթիկ»  (1944  թւականից 
«Արեւելք» եռօրեայ) լրագիրը,որի խմբագրի տեղակալն է եղել մինչեւ 1946-ը։ Այդ թւա-
կանին նա ծնողների հետ ներգաղթել է Հայաստան։  

Նոյն  տարին  Բ.  Չուգասզեանը  ընդունւել  է  Երեւանի  պետական  համալսարանի 
բանասիրական ֆակուլտետի հայկական բաժինը, որն աւարտել է 1951 թ.։ Համալսարա-
նական առաջին օրվանից նա ծանօթանում եւ մտերմանում է իր ապագա կնոջ ՝ Վեներա 
Մանուկեանի (1928-2016թթ.)1 հետ, որը սովորում էր բանասիրական ֆակուլտետի ռու-
սաց լեզւի եւ գրականութեան բաժնում։  

Բ. Չուգասզեանը ուսմանը զուգահեռ 1946-47 թթ., որպէս մատենագէտ, աշխատել 
է հանրային գրադարանի Գրապալատում, իսկ 1950-54 թթ.՝ համալսարանի հրատարակ-
չութիւնում՝ որպէս սրբագրիչ եւ ապա խմբագիր։  

1954-57 թթ. Բ. Չուգասզեանը եղել է Հայաստանի գիտութիւնների ակադեմիայի 
Մ. Աբեղեանի անւան գրականութեան ինստիտուտի ասպիրանտ։ Ասպիրանտուրան ա-
ւարտելուց յետոյ նա 1958 թ. նոյն ինստիտուտում աշխատանքի է անցել՝ սկզբում որպէս 
գիտական քարտուղար եւ այնուհետեւ՝ գիտական գծով փոխտնօրէն։ 1962 թ. նա պաշտ-

1   Վեներա  Մանուկեանը  յուսալի  հենարան  է  դառնում  իր  գիտնական  ամուսնուն,  ամենայն  նւիրվածու-
թեամբ սատարելով նրան։Համալսարանն աւարտելուց յետոյ, Վ. Մանուկեանը ռուսաց լեզու է դասա-
ւանդել Երեւանի Ֆիզիկական  կուլտուրայի ինստիտուտում եւ շուրջ երեք տասնամեակ՝ Խ.Աբովեանի 
անւան  Հայկական  Մանկավարժական  ինստիտուտում  (ներկայումս՝  Մանկավարժական  համալսա-
րան),այդ ծանրաբեռնւածութեանը զուգահեռ, լինելով հոգատար կին իր ամուսնու եւ հոգատար մայր զա-
ւակների՝ Լեւոնի ու Գարեգինի համար։