ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

169 

Քաջահանճար և ուշեղ (իմա՝ ուշիմ), 
Իմաստուն եւ խոհեմ, 
Հեզ եւ հանդարտ, 
Արդարադատ և անաչառու, 
Առատ և զուարթ, 
Մարդասէր և օտարասէր, 
Անոխակալ եւ անյիշաչար, 
Անապատասէր եւ կրօնաւորասէր, 
Եւ ամենայն բարեաց օթեւան…12 

Ածականների  նման  կուտակումով,  խոսքի  զարմանալի  հստակությամբ,  տողերի 
կազմակերպումով, կարծեք, Մագիստրոսը նարեկացիական ակունքներից է սնվել, միայն 
թե Նարեկացին նման է բազում այլ խորախորհուրդ խոսքերով ներբողում է «անքնին 
բարձրյալին», իսկ Մագիստրոսը փառաբանում է մեծ սպարապետի հերոսական ու մարդ-
կային կերպարը, մի մարդու, որ նրա համար ուսուցիչ է եղել և հայր, իշխան ու տեր, 
ուստի երբ նա արդեն հեռացել է կյանքից, երախտապարտ աշակերտը իրեն ու իր նման-
ներին որբ ու թշվառ է համարում և տարակուսանքների մեջ գրում է. 

Ո՞ զմեզ այժմ խրատէ, 
Եւ ո՞ մատակարարէ զտկարութիւն մեր, 
Ո՞ եւ զանժուժութիւն համբերութեամբ իւրոյ մխիթարէ, 
Ո՞ զաղքատս կերակրէ՝ առատատուր և զուարթ լրջմտութեամբ, 
Եւ ո՞ արդար դատողութեամբ զորբս և զայրիս տածէ, 
Կամ զգերեալսն գնէ, 
Կամ զբանտարկեալսն արձակէ, 
Կամ զցրուեալսն ժողովէ…13 

Կարդում ես այս տողերը և ոճից ու տաղաչափությունից ակամայից հիշում մեր 
հեթանոսական քերթության այն փոքրիկ ու գողտրիկ բեկորը, որ իբր Արտաշես արքան 
ասել է իր մահվանից առաջ, և որ, ի դեպ, մեզ է հաղորդվել իր իսկ Գրիգոր Մագիստրոսի 
միջոցով. 

Ո՞ տայր ինձ զծուխ ծխանի, 
Եւ զառաւօտն Նաւասարդի, 
Զվազելն եզանց 
Եւ զվազելն եղջերուաց. 
Մեք փող հարուաք 
Եւ թմբկի հարկանէաք, 
Որպէս օրէնն է թագաւորաց…14 

12   Նույն տեղում: 
13   Նույն տեղում, էջ 39: 
14   Նույն տեղում, էջ 87: