ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

463 

12ա, Խաչելություն՝ 13բ, Թաղում՝ 14ա, Դժոխքի ավերումը՝ 15բ, Հարություն՝ 16ա, Հո-
գեգալուստ՝ 17ա, Խաչ տերունական՝ 18բ, Քրիստոսը քառակերպյան աթոռի վրա՝ 19ա։ 
Խորան՝ 10 (Թուղթ Եվսեբի՝ 20բ, 21ա։ Համաբարբառ կանոններ՝ 22բ, 23ա, 24բ, 25ա, 26բ, 
27ա, 28ա, 29բ)։ Մատթեոս՝ 33բ, Մարկոս՝ 114բ, Ղուկաս՝ 173բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 
265բ։ Կիսախորան՝ 34ա, 115ա, 174ա, 266ա։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ։ 
Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրը  Տ.  Տեյիրմանճյանը  գնել  է  1943  թ.  հունվարին,  Նյու  Յորքում, 
պարսկական  և  Մերձավոր  արևելյան  արվեստի  գործերի  Քարմինաթիի  հավաքածուի 
հրապարակային  աճուրդում։  Այս  հավաքածուի  մեջ  եղել  են  նաև  այլ  հայերեն  ձեռա-
գրեր,  Լևոն  հայոց  արքայի  1197  թվականի  արձանագրությամբ  թուրը  և  հայկական 
պղնձե  մի  խաչ.  ձեռագրերից  երեքը՝  ըստ  աճուրդի  ցուցակի  (տե՛ս  The  Carminati 
Collection of Persian art. Public Auction sale. Parke – Bernet Galleries, Inc., 1943) NN 
155, 156 և 170, գնել է նյույորքաբնակ պրն. Հարություն Հազարյանը, իսկ մնացած հինգ 
ձեռագրերի (NN 23, 115, 150, 157, 161) և վերոհիշյալ իրերի ճակատագիրն անհայտ է։ 

1972 թ. փետրվարի 14-ին Նյու Յորքում պրն. Տ. Տեյիրմանճյանը տողերիս գրողի 
միջոցով  Մաշտոցի  անվան  Մատենադարանին  նվիրեց  այս  ձեռագիրը  (N10520)։  (Տես 
նկար XVIII, 5) 

Հիշատակարան. Գրչի 

334ա. Փառք …|| (337ա) … Ոմն ի լուսածնեալ զարմից Ներսէս արքեպիսկոպոս, զոր 
ի վաղուց հետէ ցանկայր աստուածախօս այսմ մարգարտաշար,  լուսափթիթ սուրբ Աւե-
տարանիս, և ետ գրել՝ յիշատակ բարի հոգւոյ իւրոյ և ծնողաց իւրոց, ի միտ առեալ զբանն 
|| (337բ) Եսայայ, որ ասէ. Երանի որ ունիցի զաւակ ի Սիոն և ընդանեակ յԵրուսաղէմ։ 
Վասն այն յուսոյն ետ գրել զսուրբ Աւետարանս և զարդարել ետ ոսկւով և երանգ երանգ 
ծաղկով, յիշատակ իւրն և իւր ծնողացն, հօրն՝ Գրիգորին և մաւրն՝ Մռջանին, և եղբարցն՝ 
Վանէսին, և որդոցն՝ Վարդանիս[ի]ն, Դաւթին, Յոհանիսին, Սարգսին, և միւս եղբօրն՝ Նահապե-
տին, Թումին և որդոյն Մարգարին, դստերացն՝ Մռջանին, Թաւրէզին, Մարգարտին և քւերն՝ Ա-
րուսին, և ամենայն արեան մերձաւորաց նոցին. ամէն։ 

Արդ, որ ճաշակէք յամէնառատ սեղանոյս և վայելէք յաստուածային բուրաստանէս, 
յիշեսջիք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր առաջին անարիւն զենմանն ի ժամ սոսկալի սուրբ պա-
տարագին և լի սրտիւ և բոլոր հաւատով Աստուած-ողորմի ասացէք ստացողի լուսապայ-
ծառ սուրբ Աւետարանիս՝ Ներսէս եպիսկոպոսին, և ծնողաց նորին, հօրն՝ Գրիգորին, և մօրն՝ 
|| (338ա) Մռջանին, և եղբարցն՝ Վանէսին, Նահապետին, Թումին, և որդոցն՝ Դաւթին, Վարդանի-
սին, Սարգսին, Յոհանիսին, Մարգարին, և ամենայն արեան մերձաւորաց նոցին. ամէն։ 

Եւ  արդ,  ես  յետինս  ի  կարգաւորաց  և  անարժանս  ի  մանկունս  եկեղեցւոյ,  անա-
րուեստ ի գիրս գրչութեան՝ Կիրակոս անարժանս, հրաման առեալ ի պատուիրանադիր ա-
ռաքելական բանէն, որ ասէ. Յոր կոչումն կոչեցար՝ ի նմին կացջիր։ Շնորհիւ Տեառն սկսայ 
և ողորմութեամբ նորին կատարեցի զաստուածախօս և զաստուածաբնակ տառս՝ զլուսա-
զարդ սուրբ Աւետարանս ի լաւ և յընտիր աւրինակէ, ի մեծ թուականիս Հայոց ի Ռ և ԾԷ 
(1608) ամին, ի քաղաքիս, որ կոչի Խիզան, ընդ հովանեաւ աստուածաբնակ սուրբ տաճա-