ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

61 

տաքրքիր նյութեր։ Բառարանում յուրաքանչյուր բառահոդվածի համար տրված են ոչ 
միայն մի քանի իմաստներ, այլև հայատառ պարսկերենով բերված են բազմաթիվ վկա-
յություններ իրանական դասական գրողներ Ռուդաքիից, Ֆիրդուսուց, Խայամից, Սաա-
դիից, Հաֆիզից և շատ ուրիշներից. անգամ առանձին դեպքերում այդ վկայությունները 
թարգմանված են հայերեն, որով բառարանը էլ ավելի է հարստանում և արժեքավորվում 
որպես  պարսից  բանաստեղծների  ստեղծագործությունների  առանձին  նմուշների,  հա-
ճախ  առաջին,  հայերեն  թարգմանությունների  հավաքածու.  մի  բան,  որ  իր  նմանը  և 
նախատիպը չի ունեցել մեր գրականության մեջ3։ 

Իհարկե պարսկերեն-հայերեն բառարաններ ձեռագիր վիճակում եղել են և Դպրից 
շատ առաջ։ Մատենագրական փաստերը ցույց են տալիս, որ դեռևս 10-11-րդ դարերում 
Հայաստանի դպրոցներում հունարենի և արաբերենի հետ մեկտեղ դասավանդվել է նաև 
պարսկերենը։ Պետք է ենթադրել, որ այս նույն ժամանակներում ուսուցման նպատակ-
ներով կազմվել են դասավանդման ձեռնարկներ ու բառարաններ։ 

Պարսկերեն-հայերեն մեզ ծանոթ հնագույն բառարանը «Թարգմանութիւն Պարսից 
բառի ի Վարդան գրոց» խորագրով փոքրիկ բառամատյանն է, որտեղ ի մի են բերված 
Եղիշեի պատմության մեջ հանդիպող պարսկերեն բառերը։ Ենթադրություններ կան, որ 
այս բառարանը կազմվել է 13-րդ դարում. հնագույն ընդօրինակությունը 15-րդ դարի 
վերջերից է։ 

Երևանի Մատենադարանի 14-15-րդ դարերի մի ձեռագրում՝ № 7151, պահպանված 
է եռլեզվյան՝ արաբերեն-պարսկերեն-հայերեն մի բառարանի առաջին՝ ա, բ, թ, տառերը։ 
Բառարանը հայատառ է։ Զգացվում է, որ հայ հեղինակը ձեռքի տակ ունեցել է ինչ-որ 
արաբերեն-պարսկերեն այբբենական կարգով կազմված մի բառգիրք, որը և ինքը հա-
յացրել  է։  Բառերի  հայերեն  նշանակությունների  արտակարգ  ճշգրտությունը,  հետևո-
ղական ու միօրինակ տառադարձությունը իրավունք է տալիս ենթադրելու, որ բառա-
րանի հեղինակը ունեցել է լեզվաբանական կուռ գիտելիքներ և քաջ տիրապետել է այդ 

3   Բառարանի վերջում գրված է հայերենի և պարսկերենի նույնանիշ և նմանաձայն բառերի մի ցանկ, որը 
ակադեմիկոս Հր. Աճառյանը, պրոֆ. Էդ. Աղայանն ու պրոֆ. Գ. Ջահուկյանը առանց որևէ տարակու-
սանքի Գեորգ Դպիրի հեղինակությունն են համարել և բարձր են գնահատել որպես գիտության արդի 
խոսքին համապատասխանող, մեծագույն մասամբ ստույգ և հնագույն հայ ստուգաբանություններ (Հր. 
Աճառյան, Պատմություն հայոց նոր գրականության, պր. Ա., էջ 107), ինչպես և «Մխիթարի բառարանից 
հետո առաջին լուրջ ստուգաբանական փորձ» (Էդ. Աղայան, Հայ լեզվաբանության պատմություն, հ. 1, 
էջ 137-140) և որպես Պետերմանից ու Վինդիշմանից առաջ հայերենի ու պարսկերենի համեմատության 
փորձ (տե՛ս Г. Джаукян, О первых попытках применения сравнительного метода в истории армянского 
языкознаания, Հայկական ՍՍՌ ԳԱ «Տեղեկագիր» (հասարակ. գիտութ.), 1957, № 6, էջ 60-61)։ Բառա-
ցանկին տրված այս իրավացի գնահատականները, սակայն, պետք է հասցեագրել ոչ թե Գեորգ Դպի-
րին, այլ նրա բառարանի հրատարակիչ Հակոբ Տյուզյանին, որը ո՛չ միայն կազմել է այս բառացանկը, 
այլև գրել է բառարանին կցված պարսկերենի քերականությունը. այդ մասին պարզորեն ասված է հրա-
տարակչի առաջաբանում. «Ժողովեցաք ևս ի բառարանէս զամենայն նմանաձայն բառս որ ընդ հայս և 
ընդ պարսս, և դասակարգեցաք ի վերջոյ հանդէպ միմեանց։ Ի զուգադրութենէ աստի զայն միայն է մեզ 
հաւաստել՝  թէ  վասն  մերձաւորութեան  և  սահմանակցութեան  երկուց  ազգացս՝  բազում  նմանութիւն  է 
բառից, ևս և ոճոյ խօսից ընդ մէջ հայոց և պարսից. այլ ոչ թէ և լեզու մերոյ, և ազգի նոյն գոլ ընդ նոսա։ 
Զի և յօրինուած իսկ կազմութիւն երկաքանչիւր լեզուացն յայտնի ցուցանեն թէ բովանդակութեամբ զա-
նազանին երկուքս այսոքիկ ի միմեանց» (Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն, էջ [Ը. – Թ.])։