ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏԻՏԱԿԱՆ ԱՅԼ ՀՈԴՎԱԾՆԵՐ 

315 

Կոլոտի եւ Նալեանի դարը կօժտէին նոր հնարաւորութիւններով արեւմտահայ նոր վե-
րածնունդի մեծ թափէն առաջ»15։ 

Հայ մշակոյթի հին ու նոր անւանի ներկայացուցիչների կեանքի ու գործունէու-
թեան  շատ  ու  շատ  էջեր  յայտնի  պատճառներով  անծանօթ  են  մնացել։  19-րդ  դարից 
սկսած հայ բանասիրութիւնը աշխատել է իր կարելին անել այս բացը լրացնելու համար. 
գրւել  են  համառօտ  եւ  ընդարձակ  կենսագրականներ,  առանձին  ժողովածուներում  ու 
տարեցոյցներում, գրականութեան պատմութիւններում համառօտակի ներկայացւել են 
նրանց դիմապատկերները, իսկ վերջին տասնամեակներում փորձեր են արւել գրականա-
գիտական նոր տեսակով՝ առանձին գործիչների կեանքի ու գործունէութեան տարեգրու-
թիւններով, աւելի մանրամասն ու փաստացի վերականգնել նրանց կեանքի ուղին։ Նման 
աշխատանքների լաւ աւանդներ կան ռուս գրականագիտութեան մէջ, իսկ մեզ մօտ ա-
ռաջինը հանգուցեալ գրականագէտ Արամ Ինճիկեանն էր, որի ջանքերով կազմւեց «Մի-
քայէլ  Նալբանդեանի  կեանքի  ու  գրական  գործունէութեան  տարեգրութիւնը»  (լոյս  է 
տեսել 1954 թ. Նալբանդեանի ծննդեան 125-ամեակի առթիւ)։ Դրան յաջորդեցին մի քա-
նի նմանատիպ աշխատանքներ16։ 

Ձեռնամուխ  լինելով  ուշ  միջնադարի  բազմավաստակ  հայագէտ-արեւելագէտ 
Գէորգ Դպիր Պալատեցու կեանքի եւ գործունէութեան տարեգրութեան կազմութեանը, 
աշխատասիրողը նպատակ է ունեցել մեզ հասած սուղ փաստերի հիման վրա տարի առ 
տարի, իսկ հնարաւորութեան դէպքում նաեւ օրը օրին հիւսելու հայ անխոնջ բանասէրի 
կենսագրութիւնը՝  համոզւած,  որ  առաջիկայում  մեր  մշակոյթի  հետազոտողները  նոր 
փաստերով ու տւեալներով կհամալրեն ու կհարստացնեն մեծանուն գիտնականի կեան-
քի անծանօթ էջերը։ 

Գէորգ Դպիր Պալատեցու սոյն տարեգրութիւնը կազմելու աշխատանքներին մե-
ծապէս նպաստեց Մխիթարեան միաբանութեան հրաւէրով 1989 թ. աշնանը Վենետիկ, Ս. 
Ղազար,  կատարած  մեր  այցելութիւնը,  որտեղ  մենք  կարողացանք  ի  մոտոյ  շփւելու 
Գէորգ Դպիրի հարուստ ժառանգութեանը, եւ ձեռագրերի հիման վրայ մանրամասնօրէն 
ստուգելու երկբայելի շատ տեղեր, ճշգրտելու անհրաժեշտ ձեռագրագիտական տւեալ-
ներ, այնպէս որ եթէ առանձին մանր փաստեր սոյն տարեգրութեան մէջ չհամընկնեն այլ 
աղբիւրների տւեալներին, ապա դրանք պէտք է մեր ճշգրտումների արդիւնքը համարել։ 
Այստեղ հարկ ենք համարում մեր խորին շնորհակալութիւնը յայտնել Վենետիկի 
Մխիթարեան միաբանութեան առաջնորդ յարգարժան Հ. Ներսէս Ներսէսեանին, մատե-
նադարանի պատասխանատու Հ. Սահակ Ճեմճեմեանին, ինչպէս նաեւ հ. Ղուկաս Ֆոկո-
լեանին,  Վենետիկ  գտնւած  օրերին  մեր  նկատմամբ  ցուցաբերած  հոգատարութեան  ու 
օժանդակութեան համար։ 

15   «Լրաբեր հասարակական գիտութիւնների», 1972, թ. 10, էջ 77։ 
16   Խ. Սամւէլեան, Կոմիտասի կեանքի եւ գործունէութեան տարեգրութիւն։ «Սովետական արւեստ», 1969, 
թ. 10-ից մինչեւ 1975, թ. 9։ Ա. Մ. Շարուրեան, Դանիէլ Վարուժանի կեանքի եւ ստեղծագործութեան տա-
րեգրութիւն,  Երեւան,  1984։  Սուրէն  Շ.  Վանեցի,  Վազգէն  առաջին  կաթողիկոս  ամենայն  հայոց։ 
Համառօտ տարեգրութիւն (1908-1955), Էջմիածին, 1986։