390 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

և ձին վրէն դնէ, յետև էշն մաշկէ, և կաշին էլ դնէ ձիան վերա։ «Վա՜յ ինձ, – ասաց էն 
ժուկն ձին, որ ամէն մէկ քայլ էրթալօվ քթահար էր անցնում էնչքան ծանր բեռի տակն, 
– վա՜յ ինձ, ես չուզեցի էշի բեռն թեթևացնել, ապա պիտի համ թամամ բեռն, համ իշի 
կաշին էլ տանիմ»։ 

Խրատ 
Ամէն օր կհանդպի, որ օվ որ չի յուզել մին քիչ ճաֆա քաշէ, մեծ ճաֆի մէջ կնկնի։ 
Որչանք գիտես ամէն մարդի շաֆախաթ արա. քանի որ մարդի լաւութիւն կանես, քեզ 
էլ շահ գլնի։ 

11. Առիուծ հիւանդ 

Մին օր առիուծն հիւանդացաւ, եբոր ուրիշ անասունքն էն խապարն իմացան, ա-
մէն  բոլորվեցան,  դաս-դաս  էկին  առիուծի  բունն՝  իրանց  թագաւորին  տեսութիւն.  ա-
ղուէսն  իրանց  հետ  չէր.  Գէլ,  որ  վաղուց  հետեն  աղուէսի  հետն  քէն  էր,  էն  մահանայ 
բռնեց, որ քէն հանէ։ «Տե՛ս, վէլինամաթ, – ասաց, – տե՛ս աղուէսի հպարտութիւն, որ-
չանք արժան չը տեսաւ, որ մեզ հետ գէր քո հրամնուց տեսութիւն, քո հալտ հարցանէր»։ 
Էն գէլի խօսքերն առիուծին բարկացուցին աղուէսին դէմ։ Էն վախտ աղուէսն կհասնի և 
առիուծն  բառանչելօվ՝  «Հարամզատայ,  –  կասէ,  –  էտպէս  քո  թագաւորն  կպատուես, 
կտեսնես, թէ ուրիշ ամէն կենդանիքն իմ առաչևն խոնարհեցան, դու միայն քո  թագա-
ւորին անհնազանդութիւն էս անում»։ «Աստուած լաւութիւն և յերկար կեանք տայ իմ 
թագաւորին, – ասաց աղուէսն։ – Հավատա՛յ, վէլինամա՛թ, թէ էն կենդանեաց ոչ օվ քան 
զիս սրտացաւ չէ էլել վասն քո լաւութեան։ Ես ամէն հէքիմներն, ճառահներն և աթթէր-
ներն տեսա, և էնչանք ման եկա, որ վերչն քո ցաւին դեղ գտա»։ 

«Բարօվ եկար, – ասաց աղուէսին առիուծն կակղացեալ, – ինձ թէզ ասա՛, որն ա 

դեղն, որ պիտի ինձ լաւացնէ»։ 

Աղուէսն ասաց. «Հէքիմներն բոլորվեցան մասլահաթ տեսնելո, հետև ողջուկ միա-
բանեցան, թէ քո հրամանուց լաւացնելոյ համար քան զայն լաւ դեղ չըկէր, որ թազա 
մօրթած գէլին մորթօվն պատատվիս»։ 

Էն  վախտ  առիուծն  թռաւ  գէլի  վրէն,  խեխտեց,  մաշկեց  և  մորթօվ  նորա  զինքն 

պատատեց։ 

Ասում են, թէ եբոր գելն հառաչում էր, աղուէսն իրան վրա ռշխանտ անելօվ՝ «Սով-
րի՛ր,  բիճ  և  անիրաւ,  թէ  բանպասօղ  և  կռուանի  ախր-ախր  փորձութեանց  ընկնին,  որ 
ուզում են ուրիշի վրայ գցել»։ 

12. Մին գէլ, մին պառաւ 

Մին գէլ քաղցած չիմանիցն դուս ելաւ էկավ մին գեղ։ Մին գիշեր որ ման էր գալիս 
էստեղ-էնտեղ լսեց մին պառաւ կնիկն, որ սուս կացնելո համար մին էրեխա, որ լալիս 
էր, ասէր իրան. «Սուս կացի՛ր, թէ չէ քեզի գէլին կուտամ, որ ուտէ»։ 

Ուրախացեալ գէլն կուգայ տան մօտն, որ իրան որսն տանի։ Անկաճ դնելով՝ լսեց, 
թէ պառաւն ասում էր էրեխին իրան խտրտին խաղացնելօվ. «Մի՛ վախնալ, որդի՛, եթէ 
գելն գուգա՝ կսպանեմք»։