398 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

տանօք գտայ ես զայս։ Գիտեմ զինչ արարից, – ասէ, – գնամ նախ հրաժարիմ ի ազգա-
կանացս և ապա գամ անհոգս բնակիմ աստ։ 

Այսպէս գնաց առ ազգականսն իւր, կոչեաց զնոսա զամենեսեանսն առ ինքն և ասէ. 
– Ես կամիմ հրաժարիլ ի աշխարհէն և լինիլ կրօնաւոր և մտանել ի վասն ուրուք։ 
Լալով և սգալով բերին զնա առ կաղապարս պանրաց, տեսին նոքա այսքան ար-
ճըճապատ պանիրս, համարեցան թէ է կարկառս քարանց։ Զկնի լալւոյ և սգալւոյ մտաւ 
ճգնաւորն ի ծակ անդր և նոքա ողջունեալ դարձան ի տեղիս իւրեանց։ 

Անցաւ աւուրս բազումս, յարեաւ որսորդ կատու մի, որ սպառեալ կամէր զամե-
նայն սերունդս մկանց, վասն որոյ ժողովեցան ամենայն մկունք խորհիլ վասն կատուին 
հնար ինչ։ Որ ոչ գտան ճար ինչ, ասեն. 

– Գնացից առ հաւն (նախահայրն) մեր, որ եմուտ ի քարս, հարցցուք ի նմանէ, 

քանզի հնագոյն է ի մեզանէ։ 

Գնացին և կանգնեցան ի վերայ ծակին և ձայնս արձակեցին։ Երկեաւ մուկն, թէ 
մի գուցէ մտանէ ոք ի ներս և տեսանէ վայելչութիւն վանուցն այն, առժամայն գլուխն 
դուրս բերեց ի ծակէն, նւազ ձայնիւ հարցանէր ի նոցանէ, իբր թէ նւազեալ է ի կենաց՝ ի 
քաղց և ի ծարաւ մնալով։ 

– Վասն որո՞յ իրաց, – ասէ, – եկիք։ 
Նոքա բողոք բարձին և ասեն. 
– Մեռանիմք ի սովու, քանզի յարեցաւ անօրէն կատու մի, որ ոչ կարեմք ելանել 

և գտանել կերակուր, որով ապրիցուք։ 

Պատասխանեց. 
– Վասն այն հրաժարեցայ ես աշխարհէ, որ ոչ խառնակիմ այդպիսի իրաց։ Գնա-

ցէ՛ք, դուք գիտեք ձեր օգուտն։ 

Պատասխանեն. 
– Որ ոչ կամիս օգնել մեզ, գոնէ տուր մեզ տեղի, զի մեք ճգնիցուք ընդ քեզ։ 
Պատասխանեց. 
– Աստ ոչ գոյ բաւական տեղի մեզ և ձեզ։ Արդ եթէ կամիք լինիլ ճգնաւոր, ահա 

քարինք բազում կան առաջի ձեր, մտէք ի նոսա։ 

2. Անձնասէր կրօնաւորը 

Կրօնաւորք երկու գնացին ի ճանապարհ, պատահեալ ի տեղի մի տեսանեն գունդ 
իր մի՝ կախեալ ի թելէ միոջ: Կամեցաւ կտրել կրօնաւորն զթելն այն։ Այր ոմն, որ անդ 
կայր, ասաց զկրօնաւորն. 

– Այր դո՛ւ, զի՞նչ կամիս առնել։ 
Ասաց կրօնաւորն. 
– Կամիմ զի հատից զթելն զայս։ 
Ասաց այրն.