482 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

38 
ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան։ Arm. MS N2) 

Գրիչ՝ Եղիա երեց Մարզվանեցի։ Ստացող՝ Մահտեսի Սինանի որդի Սահակ։ Թերթ՝ 21։ 
Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 20,5x28։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 22։ Մանրան-
կարչություն՝ Խաչելություն՝ 1բ, զարդանկար անվանաթերթ՝ 2ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսա-
կան,  մի  քանի  հատ։  Զարդագիր՝  թռչնագիր։  Կազմ՝  կաշեպատ  ստվարաթուղթ։  Վիճակ՝ 
բավարար։ 

ՌՃՀԱ—1722 

Ծնթ. Կազմի վրա՝ N1560։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Որ ետուր կարողութիւն աւարտման Խորհրդագիրք սուրբ պատարագիս։ Ընդ 
որս զայս Մահտեսի Սինանի որդի Սահակս ցանկացայ զայս ոսկէզարդ Խորհըրդիս և ետու 
յիշատակ Պիսկէնու Սուրբ Աննայ անուամբ կոչեցեալ վանուց Սուրբ Աստուածածնայ տաճարին, 
անդ  մնասցէ։  Ո՜վ  սրբազան  հայրք,  աղաչեմ  և  պաղատեմ  առ  տէրութեան  ձերոյ,  յորժամ 
պատարագ մատչի, յիշման արժան առնէք զմեղապարտ Սահակս, զհայրն իմ և զմայրն իմ և 
զկենակիցս իմ՝ յիշելով զմաքրափայլ աղօթս ձեր, և դուք վարձս ի Քրիստոսէ առնուցուք, և 
ձերին սուրբ աղօթիւքն Տէր Աստուածն ամենայնի մեզ մեղաւորացս ողորմեսցի. ամէն։ 

Սա եդաւ ի թվին ՌՃՀԱ (1722) ամին, մարտի Ե (5) օրն։ Ով ոք յիշէ, յիշեալ լինի։ Հայր 

մեր որ։ 

Ձեռամբ մեղապարտ Մարզվանցու 

Տէր Եղիայ երիցու. 

Սխալ բանիցս կամ ամօթու, 

Զձեր ոտացն հող և փոշի, 

Չեմ արժանի զանունս յիշելու։ 

39 
ՄԵԿՆՈՒԹԻՒՆ ՏՈՒՄԱՐԻ 
(Նյու Ջըրսի, Պերճ և Արմինե Արազներ և Արտեմիս Տեմիրճյան) 

ՌՄ—1751 

Գրիչ՝ Ոհան ընթերցող։ Ստացող՝ Մահտեսի Աբրահամ։ Թերթ՝ 162։ Նյութ՝ թուղթ։ Մե-
ծություն՝ 11x16,3։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 18։ Մանրանկարչություն՝ Ճակա-
տազարդ՝ 2ա, 14ա, 25ա։ Կազմ՝ Ա փեղկը կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ, Բ փեղկը՝ 
չիք։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ. Ձեռագիրս 1972 թ. փետրվարի 5-ին Թենեֆլայում (Նյու Ջըրսի նահանգ) տո-
ղերիս գրողի միջոցով Պերճ և Արմինե Արազները նվիրեցին Մաշտոցի անվան Մատե-
նադարանին (N10527)։