ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

203 

15. Բըսթանամ թասրէհ բրփուշամ խրղայ:48  

ﺑﺴﺘﺎﻧﻢ ﺗﺴﺒﯿﺢ ﺑﭙﻮﺷﻢ ﺧﺮﻗﮫ 

Թազրեհ ձեռք բերեմ, հագնեմ ես քուրձ: 

Ծնթգր.  –  Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  տողս  թարգմանված  է՝  «Կ՚ուզեմ 

առնուլ թեզպեհը, հագնիլ սքեմ» (էջ ՃԽԶ): 

20. Դուշմանի թուրայ շաւադ ջիգարխուն.49 

Քո թշնամու սիրտը դառնա արյունոտ  

دﺷﻤﻦ ﺗﺮا ﺷﻮد ﺟﮑﺮ ﺧﻮن 

(բառացի՝ Քո թշնամին դառնա արյունասիրտ): 
Ծնթգր. – 1. թուրա բառի համար տե՛ս ԺԸ տաղի 72-րդ տողի մեր ծանոթագր.: 
2. Վիեննայի հրատարակության մեջ տողը ընթերցված է՝ «Դուշմանի շումա շաւի 
ջիգարխուն»  (էջ  ՃԽԶ),  որի  բառացի  թարգմանությունը  կլինի՝  «Ձեր  թշնամին  լինես 
արյունասիրտ»: Ճիշտ է, մի քանի ձեռագրեր տալիս են նման տարընթերցումներ, բայց 
դրանք  բացահայտ  սխալ  են,  որովհետև,  նախ՝  ամբողջ  տաղի  մեջ  թե՛  հայերեն  և  թե՛ 
պարսկերեն տողերում դիմումը արվում է եզակի դու-ով և, երկրորդ՝ ենթակայի ու ստո-
րոգյալի դեմքերի (թշնամին լինես) ակնբախ անհամաձայնություն գոյություն ունի: 

23. Է՜ ամբարֆըշան հուրի ու փարի.50 

ای ﻋﻨﺒﺮ ﻓﺸﺎن ﺟﻮری و ﭘﺮی

Ո՜վ համպարաբուխ հուրի ու փերի: 

Ծնթգր. – ամբարֆըշան – 

 բառը Վիեննայի հրատարակության մեջ թարգ-
մանված է «ամբարսփիւռ», սակայն նպատակահարմար է այն թարգմանել «համպարա-
բուխ», ինչպես ունենք աթաշֆըշան – 

 «հրաբուխ», որ ավելի ճիշտ է: 

ﻋﻨﺒﺮ ﻓﺸﺎن

آﺗﺶ ﻓﺸﺎن

30. Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր.51 

ﺟﻨﮏ اﺳﺖ و ﻟﺸﮑﺮ ﻣﯿﮑﻨﯽ ﺗﺪﺑﯿﺮ

Պատերազմ է և դու բանակ ես պատրաստում: 

Ծնթգր. – Տե՛ս էջ 209–210: 

48   A պրստանամ: DO բստանամ: F պստանամ: H բըստանամ: Q բուսանամ: a բըրտանամ: c բստունամ: AF 
թազպեհ:  D  թսրէհ:  H  թասպի:  Oa  թզրէհ:  Q  թասբեհ:  c  թասպէհ:  AFa  բըփօշամ:  D  փուշանամ:  Օ 
բարփաւշամ: Q բրդփուշամ: c փըփուշամ: AF ղըրխայ: H խըրղայ: O խըրհայ: Q խըրխայ: c խրխա: 
49   AFa տուշմանի: D դուշմաի: H թօրայ: AF շումա (D շումեայ: c շօմա) փխ թուրայ: AF շաւի: D շօի: H 
շօվաթ:  J  շաւէթ:  O  շաւի:  a  շաւաթ:  AF  ճիկարխուն:  D  ջիկարխոյն:  J  ջիգարխոյն:  O  ջիգարհուն:  a 
ջիւարխուն: c ջիկարիխուն: 

50   AF ամպարֆըշան: D ամբարփշան: H ամպարփշան: O ամբարֆիշան: c անպարֆիշան: H փահրի: 
51   AF ճանկ ասա: H ջանգ ասա: a ջանգ աստան: F լալքար: Aa մեքունի: F մէքուն: AF թատպիր: D թաթբիր: 

H թապտիր: