ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

211 

мечом истреблявшие подчиненные народы и их культурные ценности, по целому 
ряду  соображений  оказывали покровительство крупным мусульманским писа-
телям своего времени, а иногда даже сами сочиняли стихотворения. 

В такую эпоху и жил Григорис Ахтамарци – один из самых эрудированных 
людей того времени. Он был хорошо знаком с произведениями выдающихся пред-
ставителей литератур персидского и других соседних с армянским народов и, в 
отдельных случаях, применял в своем творчестве их художественные приемы. 
Однако  считаем  необходимым  с  самого  же  начала  отметить,  что  все  это 
нисколько не увело его от традиционного пути развития армянской поэзии, не 
сделало его проводником чужеродных влияний в родной литературе. 

Блестяще усвоив лучшие заветы своих великих предшественников – Григо-
ра Нарекаци, Нерсеса Шнорали, Костандина Ерзнкaци и других крупных армян-
ских  поэтов,  умело  применяя  в  отдельных  своих  произведениях  характерные 
обороты и приемы персидской поэзии, некоторые трафаретные ее выражения и 
образы,  Григорис  Ахтамарци  возвысился  как  совершенно  самостоятельный, 
самобытный поэт; он оказал огромное влияние на дальнейшее развитие армян-
ской  поэзии,  которое  было,  к  coжалению,  остановлено  в  результате  небла-
гоприятного стечения политических событий. 

Занимавшиеся  творчеством  Григориса  Ахтамарци  литературоведы  не 
раз останавливались на так называемом его «иранизме» и высказывали самые 
разноречивые мнения по этому вопросу. 

Первый  сборник  песен  (таг)  Григориса  Ахтамарци  был  издан  Карапетом 
Костаняном, одним из лучших знатоков армянской средневековой поэзии. Давая 
высокую оценку поэтическому мастерству Ахтамарци, своеобразию и богатству 
его  сравнений  и  образов,  К.  Костанян  писал,  что  язык  Григориса  Ахтамарци 
«всегда бессилен и всегда слаб… когда нужно выразить то, что хочет сказать его 
сердце.  И  выражением  подобного  бессилия  является  несомненно  то,  что  для 
полного раскрытия задуманного чудесного образа певец обращается к помощи как 
народных оборотов, так  и  инородных  –  персидских  и  арабских  –  слов, а также к 
священному писанию и многим другим приемам…»1 (подчеркнуто мною – Б. Ч.). 

Но если К. Костанян ставит на чисто формальную почву связь произве-
дений Ахтамарци с персидской литературой, то H. Акинян в своем исследова-
нии  (1915  г.)  заходит  еще  дальше,  считая  основным  фактором  поэтического 
величия Григориса Ахтамарци влияние персидской литературы. «…Тот внезап-
ный скачок, который отдалил его от поэтов предшественников, несомненно был 
следствием  его  знакомства  с  новой  персидской  литературой.  Благодаря  зна-
комству с новой персидской литературой Григорис воспитал свой вкус, расши-
рил  свой  умственный  горизонт  и  отшлифовал  свое  перо.  Таким  образом,  он, 
можно сказать, под персидским влиянием открыл новую школу на родной почве. 

1   Կ. Կոստանյանց, Գրիգորիս Աղթամարցին եւ յուր տաղերը (K. Костанянц, Григорис Ахтамарци и его 

песни), Тифлис, 1898, стр. 15.