ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

357 

կան համատեղ պայքարն այս բռնակալի դեմ ստիպում է սուլթանին ժողովրդի զայրույ-
թը մեղմելու և նոր հուզումների առաջն առնելու համար դիմել ծայրահեղ միջոցի. Հու-
սեին փաշան ձերբակալվում և գլխատվում է։ 

Ըստ երևույթին հայերի ու թուրքերի համագործակցության դրական արդյունքը 
ոգևորում է Սեբաստիայի բնակչությանը, որը 1808 թ. մեկ անգամ ևս համատեղ ելնում 
է մի այլ բռնակալի դեմ. «Այս օրերին, –  գրում է Սեբաստացին, – ռուսական պատե-
րազմից վերադառնալով՝ իշխելու հավակնությամբ քաղաքին է մոտենում Չափանօղլի 
Մուհամետ բդեշխը, բայց քաղաքացիները դիմադարձ են կանգնում և թույլ չեն տալիս 
նրան քաղաք մտնել. նրանք մարտկոցներ են ստեղծում, քաղաքի շուրջ թնդանոթներ 
են դնում. հայերն ու այլազգիները զինվելով՝ պատրաստվում են պատերազմի… Մու-
համետ բդեշխը սոսկալի վրդովված՝ իր շուրջն է հավաքում ավելի քան քսան հազար 
զորք, որ տեղավորված էր շրջակա գյուղերում, և երեք ամիս շարունակ պաշարված է 
պահում քաղաքը»։ Ի վերջո, ինքը՝ Հովհաննես Սեբաստացին, որ ս. Նշանի տեղապահ 
առաջնորդն էր այդ ժամանակ, դուրս է գալիս նրանց առջև և համոզում է խնդիրը խա-
ղաղությամբ լուծել։ Դեպքերի այսպիսի գործուն մասնակից պատմիչը այնուհետև ա-
վելացնում է, որ թեպետ քաղաքացիները և գյուղացիները «բազմավիշտ տառապանքներ 
ու անձկություն կրեցին», բայց ազատվեցին չարիքից։ 

Սեբաստացու «Պատմության» մեջ հետաքրքիր մանրամասներ կան 12-16-րդ դա-
րերի հայ եկեղեցու պատմության առանձին դրվագների վերաբերյալ։ Այն առավել հա-
րուստ նյութ է տալիս եկեղեցու ներսում 18-րդ դարում գոյություն ունեցած հակասու-
թյունները բացահայտելու առումով։ 

Դեպքերի  ճշմարտացի  ու  փաստալի  նկարագրությունները  հստակորեն  ցուցադ-
րում են նաև արևմտահայության մեջ աստիճանաբար իշխող դիրքեր ձեռք բերող հայ 
ամիրայության գործունեությունը. Սեբաստացին վկայում է, որ ամիրաները, տնտեսա-
կան ամուր կապեր ունենալով Կ. Պոլսի բարձրաստիճան թուրք պաշտոնեության՝ փա-
շաների ու կուսակալների, շրջանակներում, անգամ արքունիքում, արդեն 18-րդ դարի 
սկզբներից  սկսել  էին  իրենց  կամքը  թելադրել  արևմտահայ  կյանքին,  իրենց  շահերից 
ելնելով՝ ուղղություն տալ եկեղեցական ու աշխարհիկ կազմակերպություններին։ 

Արևմտահայության և մասնավորաբար Սեբաստիայի ընկերային տնտեսական հա-
րաբերությունների  ուսումնասիրման  առումով  արժեքավոր  են  Սեբաստացու  այն  հա-
ղորդումները, որոնք վերաբերում են սեբաստացի ջրկիրների 1714 թ. Պոլսում գոյություն 
ունեցած «համարվեստ» (համքարական) կազմակերպությանը, ինչպես և փոքր-ինչ ուշ 
Սեբաստիայում գործած համքարություններին։ Արժեքավոր է նաև ս. Նշան վանքի ման-
րամասն նկարագրությունը, որ կցված է «Պատմությանը» և լայն պատկերացում է տա-
լիս վանքի տնտեսական գործունեության մասին։ Ուշադրության արժանի են տարբեր 
դարերում կյանքի թանկացման, սովի ու հրդեհների մասին «Պատմության» տարբեր է-
ջերում գրանցված փաստերը։ 

Սեբաստիայի տնտեսական կյանքի պատկերը առավել լրիվ է դարձնում քաղաքի 
եկեղեցական տարբեր ծուխերում 1827 թ. ընդգրկված հայ բնակչության ցուցակը, որը 
կցված է «Պատմության» երուսաղեմյան տարբերակին։ Թե ո՛վ է ցուցակ կազմողը՝ տվյալ 
դեպքում այնքան էլ կարևոր չէ. հետաքրքրականն այն է, որ այդ ցուցակից հայտնի է