ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

411 

ռուսական հրամանատարության այդ պահանջի մասին գրում է Ալի Նաղիին, հույս հայտ-
նելով, որ այդ դեպքում իրենք հանգիստ կանցնեն Ռուսաստանի վրայով1։ 

Պատվիրակության հապաղումը Ռեշտում Եղիա Մուշեղյանի համար մտահոգու-
թյունների  նոր  դուռ  է  բացում,  որովհետև  չնախատեսված  ծախսեր  են  առաջանում։ 
Ստիպված նա Ռեշտից մի քանի անգամ դիմում է Ալի Նաղիին և խնդրում դրամ ուղար-
կել, քանի որ «այս ճանապարհն օսմանլույի պէս չէ, որ թաքուն գնամք. պիտի աշքարա 
(բացահայտ) գնալ և այնպէս անել, որ արժանի լինի թագաւորի անուան», միաժամանակ 
ռուսների  հետ  հարաբերության  մեջ  մտնելու  համար  «քալամաչի»  (թարգմանիչ)  էր 
պետք, որը նույնպես լրացուցիչ ծախսերի հետ էր կապված2։ 

Եղիայի սուրհանդակները մի քանի ամիս շարունակ երթևեկում են Ռեշտի և Շահ 
Թահմազի  բանակատեղիի  միջև։  Ըստ  երևույթին  շահը  շատ  էր  շտապում,  որպեսզի  իր 
դեսպանները օր առաջ հասնեն Եվրոպա և իր ուղերձները տեղ հասցնեն, ուստի իր պե-
տական քարտուղար Միրզա Ալի Նաղիի միջոցով Եղիային խիստ կարգադրություն է ա-
նում դեսպանության ուղևորությունը արագացնել. Ալի Նաղին գրում է Եղիային, որ նախ 
պետք է թագավորի հրամանը կատարել և ապա դրամ պահանջել, միաժամանակ կտրուկ 
ավելացնում է՝ այսուհետև «փուչ բաների» համար սուրհանդակներ չուղարկել3։ Սա այն 
դեպքում, երբ Եղիան նախքան Թավրիզից մեկնելը իր կանխիկ ունեցվածքը՝ 432 թուման4, 
ժամանակավորապես (մինչև իր վերադարձը) պահ էր տվել պարսից գանձատանը5։ 

Ռեշտում գտնվելու մի քանի ամիսների ընթացքում Եղիա Մուշեղյանը իր գործու-
նեությամբ աշխատում է նպաստել ռուս-պարսկական հարաբերությունների բարելավմա-
նը, ըստ երևույթին իր հավատարմությունը ռուսներին ցույց տալու և քաղաքական հե-
ղինակություն շահելու համար։ Այսպես՝ Կասկար բնակավայրից նոյեմբերի 22-ին վերո-
հիշյալ ֆրանսիացի սպա Տալանսոնին գրած նամակում նա հայտնում է. «Որժամ հասանք 
Աստառա, անդ գտինք մին ծառա [ռուսաց] թագաւորին, որ ըմբռնեալ էյին Կասկար, ա-
նունն Կոստանդին, Ֆետորի որդի, սիպիրցի, Սիլւանու գնտիցն, և մեզ հետ բերում ենք»6։ 
1723  թ.  Կասպիականի  ափերին,  Կասկարի  մոտ,  նավաբեկության  էր  ենթարկվել 
ռուսական  առևտրական  մի  նավ,  որի  մարդկանց  բռնել  և  ունեցվածքը  թալանել  էին 
տեղի բնակիչները։ Եղիան, որպես պետական հեղինակավոր ներկայացուցիչ, ռուսական 
հրամանատարության թելադրանքով նամակներ է ուղարկում տեղի կառավարիչներին՝ 
պահանջելով անհապաղ գտնել 1412 թուման արժողությամբ ապրանքները, վերադարձ-
նել  դրանք  իրենց  վաճառական  տերերին  և  պատժել  մեղավորներին։  Այս  կապակցու-
թյամբ նա մի նամակ էլ գրում է (1724 հունվարի 11) Շահ Թահմազի վարչապետ Էհտի-
մադովլա Աբդուլ Քարիմին և հայտնում, որ «Հիմիկս ուռուսի սարտարն էն ապրանքն 

1   Նույն տեղում, էջ 281։ 
2   Նույն տեղում, էջ 238։ 
3   Նույն տեղում, էջ 283։ 
4   Մեկ թումանը այդ ժամանակ 1000 կոպեկ էր (տե՛ս Գանձ չափոյ, կշռոյ, թւոյ և դրամից բոլոր աշխարհի, 

Ամստերդամ, 1699, էջ 27), որ անում է 432 ոսկի ռուբլի։ 

5   Հուշամատյան, էջ 85բ։ 
6   Նույն տեղում, էջ 225։