6 

ԲԱԲԿԷՆ ՉՈՒԳԱՍԶԵԱՆԻ ԿԵՆՍԱԳՐՈՒԹԻՒՆԸ 

պանել  է  «Հայ-իրանական  գրական  առնչութիւնները  5-18-րդ  դարերում»  խորագիրը 
կրող ատենախօսութիւնը, որի համար նրան շնորհւել է բանասիրական գիտութիւնների 
թեկնածուի աստիճանը։ 1963 թ.	այդ աշխատութիւնը Երեւանում լոյս է տեսել առանձին 
գրքով։  

1965-ին  Բ.  Չուգասզեանը  աշխատանքի  է  հրաւիրւել  Մաշտոցի  անւան  հին  ձե-
ռագրերի ինստիտուտ՝ Մատենադարան, որտեղ մինչեւ 1994 թ. զբաղեցրել է փոխտնօ-
րէնի պաշտօնը։ Այստեղ նա ամենայն նւիրւածութեամբ կարողացել է իր նշանակալից 
աւանդը մուծել Մատենադարանի՝ որպէս գիտական կենտրոնի միջազգային մեծ հեղի-
նակութիւնը ստեղծելու գործում։ Կազմակերպչական պատասխանատու, վարչական աշ-
խատանքներին զուգահեռ նա առաջ է տարել նաեւ իր գիտա-հետազոտական գործու-
նէութիւնը։  1994թ.  յետոյ  նոյն  հիմնարկում  նա  մինչեւ  կեանքի  վերջը  շարունակել  է 
աշխատել  որպէս  աւագ  գիտաշխատող։  Իր  աշխատանքային  բեղմնաւոր  գործունէու-
թեան համար նրան շնորհւել է Հայկական ԽՍՀ մշակույթի վաստակաւոր գործչի կոչու-
մը (1984թ.)։ Բ. Չուգասզեանը մահացել է 1997 թ. նոյեմբերի 5-ին, Երեւանում։  

Տարբեր ժամանակներում Բ. Չուգասզեանը եղել է Հայաստանի մի շարք հաստա-
տութիւնների  (Գիտութիւնների  Ազգային  Ակադեմիայի  Գրականութեան,  Արեւելագի-
տութեան ինստիտուտների,Պետական համալսարանի բանասիրական ֆակուլտետի, Եղ.	
Չարենցի անւան գրականութեան եւ արւեստի, Պատմութեան թանգարանների, Հայաս-
տանի ազգային գրադարանի) գիտական խորհուրդների անդամ։ 

Ստալինեան բռնաճնշումների տարիներին եւ նաեւ դրանից յետոյ նրա առաջխա-
ղացումը զգալի չափով խոչընդոտւել է հայրենադարձների նկատմամբ խորհրդային իշ-
խանութիւնների ստեղծւած սահմանափակումներով, ուստի Բ. Չուգասզեանի կեանքը չի 
ուղեկցւել սրընթաց վերելքով։ Բարեբախտաբար նա կարողացել է խուսափել սիբիրեան 
աքսորներից, որոնց ենթարկւեցին բազմաթիւ հայրենադարձներ, բայց ճաշակել է հեռա-
ւոր  աքսորավայրերում  յայտնւած  ընկերներին  ու  հարեւաններին  կորցնելու  դառնու-
թիւնը։ Ճակատագիրը, այդուհանդերձ, բարեգութ է գտնւել նրա նկատմամբ, որովհետեւ 
իր կեանքի ճանապարհին նա հանդիպել է նաեւ մարդկանց, որոնք գնահատել են նրա 
ունակութիւնները եւ ձեռք մեկնել։ Այդ անձանց շարքում հատկապէս հարկ է յիշատա-
կել ականաւոր հայագէտ, լեզւաբան Հ. Աճառեանին։ 

Երեւանի պետական համալսարանի հրատարակչութիւնում աշխատելու բերումով, 
եւ այնտեղ Հ.		Աճառեանի «Քննութիւն Վանի բարբառի» գրքի սրբագրութեան առիթով, 
1952 թւականի գարնանը Բ.	Չուգասզեանը ծանօթանում է Հ. Աճառեանի հետ, եւ այդ 
ծանօթութիւնը  բախտորոշ  է  դառնում  նրա  համար,  քանի  որ  ինքը՝  մեծ  գիտնականը, 
տեսնելով  երիտասարդի՝  զանազան  լեզուների  իմացութիւնը,  լեզւաբանական  իրողու-
թիւնների  նկատմամբ  հետաքրքրութիւնն  ու  ուշադրութիւնը,  նաեւ  ջանասիրութիւնը, 
նրան առաջարկում է, գալ իր տուն եւ առանց վարձատրութեան աշակերտել իրեն։ Այդ-
պիսով, ապագա ակադեմիկոս Էդ.		Աղայանից եւ Հ. Աճառեանի ոչ պաշտօնական ասպի-
րանտ, ապագայում անվանի լեզւաբան դարձած Գ. Գարեգինեանից յետոյ, Չուգասզեա-
նը դառնում է մեծ գիտնականի տան ուսանողը, նրա երկրորդ, ոչ պաշտօնական ասպի-
րանտը եւ նրան իր աշխատութիւնների պատրաստման գործում օգնող, երրորդ լեզւա-
բան աշակերտը։ Նա սրբագրում է Հ. Աճառեանի «Քննութիւն Վանի բարբառի» երկի