ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

419 

կություններ հրապարակվեցին ևս չորս հայերեն տպագիր երախայրիքների վերաբերյալ, 
սահմանելով  նրանց  տպագրության  հետևյալ  կարգը՝  Պարզատումար,  Պատարագատետր, 
Ուրբաթագիրք, Տաղարան, Աղթարք: 

Հայ տպագրության 400-ամյա հոբելյանի առիթով 1912-1913 թթ. փորձեր կատար-
վեցին (Լեո, Ստ. Մալխասյանց, Ն. Ակինյան, Թեոդիկ, Ֆ. Մակլեր, Գ. Գալեմքյարյան և 
այլք)  ճշգրտելու  արդեն  իսկ  հայտնի  այդ  գրքերի  տպագրության  ժամանակը,  վայրը, 
տպագրիչի  ինքնությունն  ու  տպարանը,  տպագրության  հերթականությունը,  ինչպես 
նաև դրանց արտաքին ձևավորման հարցերը: Շատ ավելի ուշ, 1946 թ., այս նույն խնդիր-
ներին  ամփոփ  կերպով  անդրադարձել  է  նաև  Գարեգին  Լևոնյանը  իր  «  Հայ  գիրքը  և 
տպագրության արվեստը» աշխատության մեջ:  

«Պարզատումարը» առաջին անգամ հայտնաբերվել է 1875 թ. Կարինում և ուղարկ-
վել է Վիեննա, Մխիթարյան միաբանության գրադարանին1: «Պարզատումարի» մասին 
ընդարձակ հաղորդումով 1889 թ. «Հանդէս ամսօրեայում» հանդես է եկել Գ. Գովրիկ-
յանը՝ նրա տպագրության տարին որոշելով 1512 թվականը և այն համարելով հայկական 
տպագրության առաջնեկը: Գովրիկյանը իր եզրակացության համար հիմք էր ընդունել 
գրքի  սկզբում  գտնվող  հայկական  961  թվականը  (961+551=1512),  որը  35  տարիների 
պարզատումարի առաջին տարին էր. «զօրաւոր կռուան մըն է այս 961 թվականը,- գրում 
է հետազոտողը,- որով կրնանք քանի մը քայլ առնուլ և հետևութեանց հասնիլ… մա-
տեանը տպուած է կամ այն տարին, զոր կը ցուցընէ թուականը, այսինքն՝ 961=1512 և 
կամ քանի մը ամիս և գուցե նոյն իսկ տարի մը յառաջ սկսած է, որպէս զի նշանակած 
961 տարւոյն համար տոմարը պատրաստ ու գործածելի ըլլա»2: 

«Պարզատումարի» տպագրության Գովրիկյանի առաջարկած 1512 տարեթիվը 22 
տարի  հետո  կասկածի  տակ  վերցրեց  Ստ.  Մալխասյանցը  և  տոմարական  մանրամասն 
հաշվարկներով եզրակացրեց, որ «Պարզատումարի» տպագրության ամենահավանական 
թվականը 1513-ն է: Խնդիրը այն է, գրել է խորհուն գիտնականը, որ «մեր հին գրքերում 
հայոց տոմարը հաշվում էին մեծ շարժական տոմարով և ոչ թե անշարժ կամ Սարկավա-
գագիր տոմարով»3 և փրկչական թվականը ստանալու համար ավելացնում էին 552 թիվը 
և ոչ թե 551, ինչպես վարվել էր Գովրիկյանը: Մալխասյանցը իր հաշվումները կատարել 
էր «Պարզատումարի» մասին մամուլում եղած հաղորդումների հիման վրա՝ առանց ձեռ-
քի տակ ունենալու գիրքը ամբողջությամբ: 

Շուրջ մեկ տարի  անց,  1913  թ.,  Մալխասյանցի  հաշվարկները  հաստատվեցին  Գ. 
Գալեմքյարյանի շահեկան ուսումնասիրությամբ4: Պարզվեց, որ «Պարզատումարի» մեջ 
պահպանված է արարչության և հայկական թվականների օգնությամբ փրկչական թվա-
կանը  որոշելու  մի  բանաձև,  որը  սպրդել  էր  Գովրիկյանի  ուշադրությունից:  Ահա  այդ 
բանաձևի այն հատվածը, որ վկայակոչել է Գ. Գալեմքյարյանը. «Եթե կամիցիս իմանալ 
զամս… ի Քրիստոսի ծնընդենէն մինչև ի մեզ. կալ հինգ հարիւր և յիսուն և երկու և 

1   Տե՛ս Գ. Գալեմքյարյան, 1513-ի հայ տպագրին գիւտին պատմական և նոր լուսաբանութիւններ, «Հանդէս 

ամսօրեայ», 1913, էջ 711: 

2   «Հանդէս ամսօրեայ», 1899, էջ 210: 
3   «Մշակ», 1912, № 57։ 
4   «Հանդէս ամսօրեայ», 1913, էջ 709-718։