ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

501 

վրա՝ 12ա, խորաններ 10, Մատթեոս՝ 19ա, Մարկոս՝ 87բ, Ղուկաս՝ 131բ, Հովհաննես՝ 203բ, 
ավետարանիչներ, սկզբնաթերթեր՝ 4, լուսանցազարդեր, թռչնագիր զարդեր։ Կազմ՝ կա-
շեպատ տախտակ։ Վիճակ՝ սկզբի 10 թերթերը և կազմի մի մասը այրված։ 

Ծանոթ. Ձեռագրի հասցեն մեզ է տրամադրել հրազդանցի գրքասեր Մելիքսեթ Պո-

ղոսյանը։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

356ա. Փառք անսկզբնական հաւր և որդւոյ եւ հոգւոյն սրբոյ, այժմ եւ անզրաւ յաւի-
տեանս յաւիտենց, ամէն։ Սովորութիւն է աստուածային արանց միշտ եւ հանապազ խո-
կեալ աստուածային պատուիրանս ի տըւէ եւ ի գիշերի, միշտ զվերինն խորհել, ուր Քրիս-
տոս նստի ընդ աջմէ Աստուծոյ։ 

Եւ  վասն  բազում  պատճառի  բազումք  փափագին  ջերմեռանդ  սիրով  եւ  յըղձալի 
ցանկութեամբ արդիւնայ եւ գործս կատարեալ։ Նախ վասն յաւիտենական եւ անմահ կե-
նացն զանցաւորս արհամարհեն եւ զայն ստանան կեանս, որ մնացական է։ Որպէս ասէ 
Տէրն՝ Երթայք գործեցէք մի զկորստական կերակուրն, այլ կերակուրն որ մնայ ի կեանսն 
յաւիտենականսն։ Երրորդ զի հրամայէ Տէրն՝ Գանձեցէք ձեզ գանձս ի յերկինս, ուր ոչ ցեցք 
եւ ուտիչք ապականեն եւ կամ գողք ական հատանեն եւ գողանան։ Գրեմք զգիրս աստուա-
ծային, որ զամենայն գանձ եւ զամենայն բարիքն ի յինքն պարունակեալ ունի։ Նախ զվե-
րին իմաստութիւն եւ ապայ զամենայն սքանչելայգործութիւնս որ ի սմայ։ Երրորդ վասն 
անջինջ յիշատակութեան առաջի Աստուծոյ, որպէս ասէ մարգարէն՝ Երանի որ ունիցի զա-
ւակ ի Սիոն եւ ընդանի յԵրուսաղէմ։ Չորրորդ վասն քաւութեան եւ թողութեան մեղաց մե-
րոց բարեխաւս, որպէս ասէ մարգարէն՝ զՄեղս քո ողորմութեամբ քաւեսցես եւ զանաւրէ-
նութիւն քո տրաւք տնանգաց։ 

Քրիստոս գթած և ողորմած 
Քրիստոնէից Տէր Աստուած 
Զողորմութեան քո զդուռն բաց, 
Լուր տառապեալ քրիստոնէացս, 
Յամէն դիմաց ենք մեք նեղած, 
՚Ւ ամէն ազգաց կոխան եղած. 
Եկեղեցիք բազումք քակած, 
Բազում խաչեր է խորտակած, 
Գիրք ՚ւ Աւետարան գերի վարած, 
Կանայք և տղայք գերի վարած, 
Գիշեր ցերէկ եմք վարանած, 
Ահայբեկեալ եւ զարհուրած 
Եւ ոչ ունիմք հանգստութիւն, 
Այսպիսի կամք տարայկուսած 
Եւ այսպէս եմք ի տարտարոս, 
Որպէս զնաւս ի մէջ յալեաց,