80 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Ուզբեկստանի  գիտությունների  ակադեմիայի  արևելյան  ձեռագրերի  հավաքածուում 
փոխառյալ բառերի բառարաններ կան XIX դարի սկզբից6։ Պարսկերենում արաբերենից 
փոխառյալ բառերի բառարաններ կան նաև Բրիտանական թանգարանում, որոնցից հնա-
գույնը, ըստ Ռիոյի կազմած ձեռագրացուցակի, թվագրված է 1664-1672 թթ.7։ Այս մի 
քանի  փաստերն  իսկ  բավական  են  ընդգծելու  մեր  Մատենադարանի  խնդրո  առարկա 
բառարանի կարևորությունը։ 

Բառարանի  առաջին  օրինակի  (ձեռ.  №  7151=a)  գրչության  ժամանակը,  ելնելով 
հնագրական տվյալներից, Հ. Ամալյանը համարում է եթե ոչ XIV, ապա ամենայն հավա-
նականությամբ XV դարը, իսկ երկրորդ օրինակը, որը տարբեր նյութերի ժողովածու է 
(ձեռ. № 1770=b)՝ թվագրված է. Աստվածատուր դպիրը այն արտագրել է 1589 թ. Հայ-
րապետ Ջուղայեցու պատվերով։ Այս վերջին օրինակը առաջինի նկատմամբ ունի այն 
առավելությունը, որ ավելի լավ վիճակում է, և դրա օգնությամբ ընթերցվում են առա-
ջին ձեռագրի սկզբի մաշված էջերի անընթեռնելի բառերը։ 

Բառարանի երրորդ օրինակը, որը, ինչպես ասվեց սկզբում, հիշատակում է Հ. Ա-

ճառյանը, ըստ նրա XIII-XIV դարերի է եղել։ 

Առկա երկու ձեռագրերի բաղդատությունը ցույց է տալիս, որ գոյություն է ունե-
ցել մի նախօրինակ բառարան, որից կատարվել են ընդօրինակությունները։ Բառարանի 
համակողմանի քննությունը վկայում է, որ նախօրինակը եղել է չափազանց գրագետ, 
կուռ  տառադարձությամբ  պատրաստված  աշխատանք,  իսկ  հետագայում,  արտագրու-
թյունների ժամանակ գրիչները կատարել են խմբագրական ուղղումներ, մուծելով իրենց 
բարբառային տարրը, երբեմն էլ թույլ են տվել վրիպումներ, որոնք վկայում են ընդօրի-
նակողների արաբերեն ու պարսկերեն լավ չիմանալու մասին. այսպես, օրինակ, պարս-
կերեն դրուղ բավթըն դարձել է դրասլ բավթըն. սխալը հետևանք է հայատառ ուղ վերջավո-
րությունը ասլ կարդալու. կամ րանդըն դարձել է բրանդըն և այլն։ Տառադարձման օրի-
նաչափությունների նկատելի որոշ խախտումները ևս պետք է վերագրել հետագա գրիչ-
ների միջամտությանը։ 

Անանուն հայ բառարանագիրը իր առաջաբանում հայտնում է, որ ինքը ձեռքի տակ 
ունեցել է արաբ-պարսկերեն մի բառարան «յալիֆէ սկսեալ մինչև ցիէ», որը ինքը թարգ-
մանել է «յաղագս ուսումնասէր հասակաց»։ Այս իսկ արտահայտությունը արդեն վկայում 
է, որ բառարանը ունեցել է ուսուցողական նպատակներ։ Իսկ բառարանի նյութը, ինչպես 
ասված է հայ բառարանագրի առաջաբանում, հիմնականում «անուանք և բայք» են։ 

Ողջ բառարանից պահպանված է միայն առաջին պրակը՝ 10 թերթ, և կցված է № 
7151 ձեռագրին։ Բառարանը ունի ընդամենը 204 գլխաբառ և ընդգրկում է արաբերեն 
ا، ب، ت )  տառերը,  ըստ  որում  յուրաքանչյուր  տառի  մեջ  բառերը 
այբուբենի  ա,  բ,  թ  (
դասավորված են բառավերջի տառերի այբբենական կարգով, որը սակավ դեպքերում է 
խախտված։ 

Իրանագիտության համար բառարանը կրկնակի հետաքրքրություն է ձեռք բերում 
իր  հնչյունաբանական  կողմով։  Հայտնի  է,  որ  արաբական  այբուբենով  հնարավոր  չէ 

6   Տե՛ս «Собрание восточных рукописей АН Уз. ССР», тт. V и VI, Ташкент, 1960 и 1963. 
7   Տե՛ս Catalogue of the Persian Manuscripts in the British Museum, by Ch. Rieu, II, Oxford, 1966.