# ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ (ԿԱՐՆԵՑՈՒ) ԳՐԱԴԱՐԱՆԸ
# source_pages: 364-379

ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ (ԿԱՐՆԵՑՈՒ) ԳՐԱԴԱՐԱՆԸ! 

Հայկական  վանքերին  ու  եկեղեցիներին  առընթեր  գոյություն  ունեցող  մեծ  ու 
փոքր գրատների, ինչպես և մասնավոր անձանց սեփականությունը հանդիսացող գրա-
կանության ցուցակներ ու ցանկեր վաղ ժամանակներից մեզ չեն հասել։ Մաշտոցի ան-
վան  Մատենադարանի  հայերեն  ձեռագրերի  հարուստ  հավաքածոներում  գրանցված 
գրացուցակներից հնագույնը 1411 թվականից է, որտեղ հիշատակված են սբ. Ստեփանոս 
վանքի գրչագիր մատյանները1։ Առավել սուղ են մինչև XIX դ. անհատական գրադա-
րաններում պահվող գրականության վերաբերյալ տեղեկությունները։ Իհարկե, թերթե-
լով  հայ  հին  ու  միջնադարյան  մատենագիրների  երկերը,  հնարավոր  է  վերականգնել 
նրանց  օգտագործած  առանձին  աղբյուրներ,  սակայն  որոշակիորեն  մեզ  հայտնի  չէ 
դրանցից դուրս նրանց ընթերցանության առարկա հանդիսացած գրական ու գիտական 
այլ գրքերի բնույթը։ 

Այս առումով ուշադրության է արժանի Եղիա Մուշեղյանի (1689-1750՞) գրադա-
րանի գրքերի և ձեռագիր մատյանների ցուցակը, որը նրա գրական ու նամակագրական 
ժառանգության և առևտրական գործարքների փաստաթղթերի հետ մեկտեղ պահվում է 
Մոսկվայում՝ Ռուսաստանի արտաքին քաղաքականության արխիվում2։ 

Այս արխիվում պահվող Եղիա Մուշեղյանի անձնական գործի մասին առաջին ան-
գամ համառոտ տեղեկություններ են հաղորդված 1833 թ. Մոսկվայում հրատարակված 
«Հայ ժողովրդի պատմության ուսումնասիրությանը վերաբերող ակտերի ժողովածուի» 
առաջին  մասում3։  Եղիայի  դիվանի  նյութերի  փաստացի  օգտագործումը  սկսվել  է  մեր 
դարի 20-ական թվականներից։ Պատմաբան Աշոտ Հովհաննիսյանը առաջինն էր, որ 1921 
թ. այդ դիվանից նյութեր է հրապարակում իր «Հայ-ռուս օրիենտացիայի ծագման խնդի-
րը»  աշխատության  մեջ4։  Խոսելով  Եղիա  Մուշեղյանի  գրագրությունների  մասին,  Ա. 
Հովհաննիսյանը ավելի ուշ, 1959 թ., գրել է, որ դրանք «պարունակում են փոթորկա-
հույզ այդ ժամանակվա Իրանի տնտեսական ու քաղաքական պատմությունը լուսաբա-
նող հարուստ և անգնահատելի նյութեր»5։ Հաջորդը Հ. Ոսկյանն էր, որ 1927 թ. «Հանդես 
ամսօրյայում» առանձին հատվածներ է հրապարակում Վիեննայի Մխիթարյան միաբա-
նության մատենադարանում պահվող Մուշեղյանի հուշամատյանից՝ «Պատմութիւն իմն 
կարճառօտ ի վերայ անձկութեանց Եղիայիս Աստուածատուրեան Մուշեղանց, զորս կրե-

!   Տե՛ս «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», 1983, № 1, էջ 61-74։ 
1   Մատենադարանում պահվող գրացուցակների ձեռագրահամարները տե՛ս «Ցուցակ ձեռագրաց Մաշտոցի 
անվան Մատենադարանի», կազմեցին Օ. Եգանյան, Ա. Զեյթունյան, Փ. Անթաբյան, հ. Ա, Երևան, 1965, էջ 
1408,  հ.  Բ,  Երևան,  1970,  էջ  1208։  Նմանատիպ  ցուցակներից  մեկը  հրապարակել  է  Ս.  Տեր-Հակոբյանը՝ 
«Վարդանայ վարդապետի Բաղիշեցւոյ «Ցուցակ գրոց Ամրդօլու վանուց» («Արարատ», 1903, էջ 176-189)։ 
2   Историко-дипломатическое  управление  МИД  СССР,  Архив  внешней  политики  России  (այսուհետև՝ 

АВПР), фонд Сношения России с Арменией (այսուհետև՝ СРСА), 1724, «А», опись 100/1. 

3   «Собрание актов, относящихся к обозрению истории армянского народа», часть I, М., 1833, с. 363. 
4   Ա. Գ. Հովհաննիսյան, Հայ-ռուս օրիենտացիայի ծագման խնդիրը, Էջմիածին, 1921, հավելված։ 
5   Ա. Գ. Հովհաննիսյան, Դրվագներ հայ ազատագրական մտքի պատմության, գիրք 2-րդ, Երևան, 1959, 

էջ 612։

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

365 

ցի ի ազգէն ֆռանկաց, մանաւանդ ի խաբեբայ կրօնաւորացն նոցա և ի սուտ եխպայրց 
և բարեկամ կոչեցելոց»1 (համառոտության համար այսուհետև Եղիայի պատմությունը 
պայմանականորեն անվանում ենք «Հուշամատյան»)։ Այս ձեռագրի նկարագրությունը 
1963  թ.  Ոսկյանը  տվել  է  Վիեննայի  Մխիթարյան  մատենադարանի  ձեռագրացուցա-
կում2։ Եղիա Մուշեղյանի ժառանգության ուսումնասիրման բնագավառում կարևոր ա-
վանդ ունի պրոֆ. Աշոտ Աբրահամյանը, որը 1937 թ. Դ. Գաբրիելյանի հետ մեկտեղ սկսել 
են հետազոտել Մոսկվայում պահվող Մուշեղյանի արխիվը։ 1953 թվականից Ա. Աբրա-
համյանը  իր  ուսումնասիրություններում  և  հրապարակումներում  գիտական  շրջանա-
ռության մեջ է դրել Եղիայի դիվանի նյութերը, գրել է համառոտ կենսագրությունը, որը 
նրա նամականիի հետ մեկտեղ լույս է ընծայել 1968 թ.՝ «Եղիա Կարնեցու դիվանը» խո-
րագիրը կրող հատորում3։ Եղիայի դիվանից հրապարակումներ են կատարել ադրբեջան-
ցի բանասերներ Միրալի Սեիդովն ու Աքպեր Երևանլին, նրա ժառանգությանն են անդ-
րադարձել նաև Համիդ Արասլին և Բախտիար Հովակիմյանը4։ 

Եղիան ծնվել է Կարինում, 1689 թ., խոտրջուրցի վաճառական Մուշեղանց Աստ-
վածատուրի ընտանիքում։ Տիրացու Մինասի մոտ գրաճանաչություն ձեռք բերելուց հե-
տո իր ուսումը նա շարունակել է «ամենայն վարուք բարեգործ և բարեկենցաղ և կա-
տարեալ ամենայն գրոց» գրավաճառ ու կազմարար տիրացու Գրիգորի մոտ։ 

XVIII  դ.  առաջին  տասնամյակներում  Կարինում  և  ընդհանրապես  Մերձավոր  ու 
Միջին Արևելքում գործող կաթոլիկ հոգևորականները իրենց գիտելիքներով, ժողովրդի 
նկատմամբ  առերևույթ  ցուցաբերվող  ուշադրությամբ,  բարեպաշտությամբ  ընդգծված 
կիրթ ու քաղաքավարի վերաբերմունքով կարողացել էին թուրք-պարսկական լծի տակ 
հեծող, լուսավորության կարոտ հայ բնակչության մեջ որոշակի հեղինակություն ձեռք 
բերել։ Դրանով պիտի բացատրել այն հանգամանքը, որ առանձին հայ լուսավորչական 
ընտանիքներ իրենց զավակների կրթությունը վստահում էին նրանց։ Այս նույն ուղիով 
է ընթացել Եղիայի հորեղբոր որդին՝ Ղազար Մարգարյանը, որը Եղիայի հոր՝ Աստվա-
ծատուրի անժամանակ մահից հետո (1705) ստանձնել էր նրա խնամակալությունը։ Մար-
գարյանը Եղիային ուսման է հանձնել Կարին հաստատված անվանի աստվածաբան Պետ-
րոս Ռիքարտին, որը ուշիմ ու ընդունակ պատանուն կարողացել է շատ հեշտությամբ 
դավանափոխ անել. Եղիան դարձել է մոլեռանդ կաթոլիկ և զբաղվել քարոզչությամբ։ 
Պետրոս Ռիքարտը նրան կարգել է դպրապետ։ Սակայն կարիքը ստիպել է Եղիային թող-
նել քարոզչական աշխատանքը և Ղազարի հետ դուրս գալ վաճառականության։ 

1   Հ. Հ. Ոսկյան, Եղիա Ա. Մուշեղյան և իր գրական արտադրությունները («Հանդես ամսօրյա», 1927, էջ 367-

376)։ 

2   Հ. Հ. Ոսկյան, Ցուցակ հայ ձեռագրաց Մխիթարյան մատենադարանին ի Վիեննա, հ. Բ, 1963, էջ 567։ 
3   «Եղիա  Կարնեցու  Դիվանը»,  առաջաբանը  և  ծանոթագրությունները  պրոֆ.  Ա.  Գ.  Աբրահամյանի, 

Երևան, 1968։ 

4   “Əрмэни шаири Миранын Азəрбаичан дилиндə шеирлəри” (“Азəрб. ССР ЭА Низами адына əдəбийят вə 
днл институтунун əсəрлəри”, Бакы, 1956, IX, сəh. 172-194): Ա. Երևանլի, Եղիա Մուշեղյանի գրական 
ժառանգությունից («Պատմա-բանասիրական հանդես», 1972, № 1, էջ 103-114), Н. Араслы, XVII-XVIII 
əср  Азəрбайчан  əдəбийягы  тарихи,  Бакы,  1956,  сəh.182-183,  Բ.  Հովակիմյան,  17-րդ  դարի  անհայտ 
բանաստեղծը (ՀՍՍՀ ԳԱ «Տեղեկագիր» (հաս. գիտ.), 1957, № 6, էջ 77-84)։

366 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Եղիայի դավանափոխության և ողջ հոգով կաթոլիկներին հարելու հողը նախա-
պատրաստվել էր դեռևս հոր կենդանության օրոք՝ կազմարար Գրիգորի մոտ սովորելիս։ 
Ինչպես ինքը՝ Եղիան է պատմում իր կյանքի վերջին տարիներին գրած «Հուշամատյա-
նում»1, նա Գրիգոր վարժապետից հաճախ էր լսել, որ «մեր ազգն ի մէջ մոլութեան և 
սխալանաց են. ճշմարտութիւն է ի մէջ ֆռանկաց» (էջ 6ա), իսկ հայրը, որ ֆռանկների 
հետ առևտրական կապեր է ունեցել, միշտ գովաբանել է նրանց, ասելով, որ «ո՛չ խոսին 
սուտ, ո՛չ երդնուն, ո՛չ խաբեն»։ Ի հավելումն սրանց, Արևելքի շուկաներում մեծ հռչակ 
ձեռք բերած եվրոպական զանազան ապրանքները շլացրել էին միամիտ պատանուն, որը, 
տեսնելով այդ «իստակ, հաստատ, գեղեցիկ, անհասանելի, հնարագործ և հնարագիւտ» 
իրերը, եզրակացրել էր, թե եթե աստված նրանց հետ չլիներ, «ոչ տայր նոցայ այնքան 
շնոր, որ այսքան զարմանալի իրս յելանէ ի ձեռաց նոցայ» (էջ 7ա)։ Այս բոլորը, ինքնա-
բերաբար, խորը կնիք էին դրել դեռատի Եղիայի հոգում, և նա երազներ էր փայփայել՝ 
գնալ «Ֆռանկների աշխարհը», շարունակել իր կրթությունը։ Այդ տարիների իր տրա-
մադրությունների  մասին  Եղիան  «Հուշամատյանում»  գրել  է,  որ  նա  երազել  է  թռչնի 
թևեր ունենալ, «զի թռուցեալ գնայի անդ, բնակէյի ի մէջ ճշմարտութեան, յուսանէյի 
ամենայն գիտութիւն, լնանէյի ամենայն շնորհիւ, ապրէյի ապահօվ՝ ի վեր, քան զամե-
նայն» (էջ 7ա)։ 

1705-1717 թթ. Եղիան շրջել է Ռուսաստանում, Պարսկաստանում, Օսմանյան կայս-
րության  մեջ.  եղել  է  Շամախիում,  Մոսկվայում,  Աստրախանում,  Թավրիզում,  Սպահա-
նում, Բաղդադում, Հալեպում, Իզմիրում, Կոստանդնուպոլսում և այլ վաճառաշատ քա-
ղաքներում։  Այդ  տարիներին  է,  որ  նա  ծանոթանում  և  կապեր  է  հաստատում  Իսրայել 
Օրու (վխճ. 1711 թ.) պարսկական դեսպանության երբեմնի պաշտոնյա ֆրանսիացի Պոռե-
կարի (Բերգարի) հետ, իսկ 1717 թ. սկզբներից ծառայության է ընդունվում վերջինիս տնօ-
րինության տակ գտնվող Արևելահնդկական ընկերության Թավրիզի մասնաճյուղում։ 

1721 թ. ապրիլի 27-ին Թավրիզում մեծ երկրաշարժ է տեղի ունենում, հազարավոր 
մարդիկ են մնում փլատակների տակ, ահռելի է լինում նաև նյութական վնասը, քաղաքի 
բնակիչները սարսափահար պատսպարվում են մերձակա բնակավայրերում։ Թավրիզից 
շտապ հեռանում են նաև Արևելահնդկական ընկերության օտարերկրյա ծառայողները, 
ինչպես նաև կաթոլիկ հայրերը։ Եղիան, չնայած իր գործընկերների հորդորներին, մնում 
է Թավրիզում և աշխատում է ընկերության հարստությունը և իր ունեցվածքը դուրս 
բերել փլատակների տակից։ Եղիայի համար սկսվում են ծանր ժամանակներ։ Թավրիզում 
ընկերության առևտրական գործունեությունը փաստորեն կանգ է առնում, Պոռեկարը 
փոխադրվում  է  Սպահան,  այնուհետև  Հալեպ  և  նամակներով  Եղիայից  պահանջում  է 
պարտատերերից  հավաքել  ընկերության  ստանալիքները  և  ուղարկել  իրեն,  իսկ  մյուս 
կողմից Եղիային պահանջներ են ներկայացնում ընկերության պարտապանները։ 

Ըստ երևույթին այս ժամանակներում էլ Եղիան ծրագրեր է փայփայում իրակա-
նացնելու պատանեկան տարիների իր երազանքը՝ գնալ Եվրոպա, ազատվել բոլոր մտա-

1   «Պատմութիւն  իմն  կարճառօտ…».  տե՛ս  Վիեննայի  Մխիթարյան  մատենադարան,  ձեռ.  №  980։  Այս 
ձեռագրից բերված մեջբերումների ուղղագրությունը պահպանվում է նույնությամբ, իսկ վերջում տրվում 
է համապատասխան էջահամարը։ Ա. Աբրահամյանը Եղիա Կարնեցու «Դիվանի» առաջաբանում հա-
մառոտության համար այս հուշերը անվանել է «Անձկություն»։

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

367 

հոգություններից և զբաղվել իր սիրած գրական աշխատանքներով։ Եվ ահա, 1722 թ., 
երբ նա կարճ ժամանակով գտնվում էր Սպահանում, Շահ Սուլթան Հոսեյնը դոմինիկյան 
միաբանության անդամ պատրի Թադեոսին հանձնարարում է իր ուղերձները տանել եվ-
րոպական  պետությունների  ղեկավարներին։  Իմանալով  այդ,  Եղիան  թախանձում  է 
պատրի Թադեոսին ուղեկցել նրան և «մտանել առ այն արքայութիւնն», որին տենչացել 
է «ի մանկութենէ» (էջ 41ա), սակայն վերջինս մերժում է նրան և կշտամբում այդպիսի 
հավակնության համար, որովհետև պատրին ցանկանում էր միայնակ ստանալ «շնորհն 
թագաւորաց» (էջ 41բ)։ 

Վաճառականությամբ զբաղվելու տասներկու երկար տարիների ընթացքում, ինչ-
պես նաև Արևելահնդկական ընկերության մեջ ծառայելու ժամանակ Եղիան իր կապերը 
չէր  խզել  կաթոլիկ  շրջանների  հետ,  անգամ  Պոռեկարի  զգուշացումից  հետո  էլ,  թե՝ 
«Զի՞նչ է այդ քո արարն, խելքդ դրել ես ընդ նոսայ, հեռու կաց ի նոցանէ, որ ոչ կորն-
չիս» (էջ 26բ), նա շարունակում է կույր հավատք ունենալ դեպի պապականությունը և 
նրա ներկայացուցիչները, որովհետև ինչպես հետագայում ինքն իսկ խոստովանում է, 
նա հավատացած է եղել, «թէ փափն յում որ կամի առաքել արքայութիւն՝ յառաքէ, և 
յում որ կամի առաքել դժոխս՝ առաքէ։ Ոչ թէ միայն հաւատայի, – շարունակում է Ե-
ղիան,  –  թէ  միայն  փափն  ունի  կարողութիւն  զայս  առնել,  այլև  ամենայն  պատրիսն 
նորայ՝ առաքեալքն ի նմանէ» և «վասն այնորիկ առժամայն կատարէյի զնոսայ թէ՛ հոգ-
ևոր և թէ՛ մարմնաւորաց իրաց, ոչ քննէյի լաւն և զվատն, օգուտն և զվնասն, եթէ ասէյին 
խաւարին  լոյս,  լուսին՝  խաւար,  այնպէս  հաւատայի  զինչ  ասացից  առաւել  կարգա-
ւորս…» (էջ 25բ-26ա)։ Եղիան, ուր էլ որ լիներ, աշխատում էր սերտ կապեր հաստատել 
տեղի  կաթոլիկ  հայրերի  հետ  և  հնարավոր  բոլոր  միջոցներով,  մինչև  իսկ  երբեմն  իր 
կյանքն ու գույքը վտանգի ենթարկելով, սատար էր լինում նրանց գործունեությանը՝ 
պատրանք ունենալով, որ թուրք-պարսկական լծից հայ ժողովրդի ազատագրումը հնա-
րավոր  է  միայն  քրիստոնյա  Եվրոպայի  օգնությամբ։  Իսկ  պարզամիտ  երիտասարդի 
պատկերացմամբ  եվրոպական  քրիստոնյա  աշխարհը  միասնական  շահերով  ապրող  մի 
ամբողջություն էր, որ պետք է մտահոգված լիներ մահմեդական լծից Արևելքի քրիս-
տոնյաների,  այդ  թվում  և  հայերի  փրկությամբ.  «Ես,  –    գրում  է  Եղիան  իր  կյանքի 
վերջին տարիներին, – միամիտ կարծէյի, թէ ամենից քրիստոնէյից թագաւորքն միաբա-
նին վասն այս գործոցն օկտութեան, վասն ռուստի գալն ի վերայ պարսից» (228բ)։ 

Այս մոլորություններից Կարնեցին շատ ուշ է ձերբազատվում՝ տարիների դաժան 
փորձով աստիճանաբար հասկանալով Արևելքի նկատմամբ եվրոպական պետություննե-
րի գաղութակալական քաղաքականության բուն էությունը։ 

Թավրիզում պաշտոնավարելու տարիներին՝ 1717-1723 թթ. Եղիա Մուշեղյանը իր 
գործարարությամբ և լեզուների իմացությամբ մեծ հեղինակություն է ձեռք բերում տե-
ղական իշխանությունների մոտ և ճանապարհ է հարթում դեպի Շահ Թահմազի արքու-
նիքը։ Այդ տարիներին պարսից Շահ Սուլթան Հոսեյնի որդի Թահմազը խույս էր տվել 
Սպահանը գրաված աֆղաններից և, իրեն շահ հայտարարելով, ապաստանել էր Ատրպա-
տականում։ Շահ Թահմազը որոշում է իշխանության բարձրանալու մասին ուղերձներ 
ուղարկել  Եվրոպա՝  Կարլոս  VI-ին,  Լյուդովիկոս  XV-ին  և  Հռոմի  պապին։  Ուղերձները 
Եվրոպա տանելու համար կազմվում է հատուկ պատվիրակություն, որը պիտի գլխավո-

368 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

րեին Սեյիդ Համզե բեկը, քափուչին պատրի Հովհաննեսը և Եղիա Մուշեղյանը1։ Ինչպես 
պարզվում է Եղիայի նամակներից ու իր «Հուշամատյանից», պատվիրակության փաս-
տացի ղեկավարը ինքն է լինում, ուստի և Շահ Թահմազի հանձնարարությունը կատա-
րելու համար որոշում է պարսկական պատվիրակությունը Եվրոպա առաջնորդել ոչ թե 
Թուրքիայի վրայով (պատճառաբանելով, որ ճանապարհները վտանգված են), այլ Ռու-
սաստանի։ Այս դեպքում նա հոգու խորքում հույս էր փայփայում, որ Ռուսաստանում 
հնարավորություն  կունենա  հանդիպելու  Պետրոս  Առաջինին  և  նրան  ներկայացնելու 
թուրք-պարսկական լծից հայ ժողովրդի ազատագրման իր ծրագրերը։ Բայց թե Եղիան 
ի՛նչ ծրագրեր ուներ և ի՛նչ մասնակցություն է ունեցել ժամանակի հայ ազատագրական 
շարժումներին, առայժմ հայտնի չէ, միայն իր և, ընդհանրապես, հայ ժողովրդի ռուսա-
կան կողմնորոշման մասին նա արժեքավոր գրառումներ է կատարել հիշյալ «Հուշամատ-
յանում». «Թէպէտ վաղուց գիտէյի, –  գրում է Եղիան, – թէ Պետրոս թագաւորն գալոց 
է փրկել զազգն մեր, բայց առաչի անգամն, որ գնացի Շամախի [1705 թ.] և հաստատու-
թյամբ լսեցի, թէ ամենևին ռուստ թագաւորն գալոց է առնուլ յերկիրն Պարսից, վասն 
փրկելւոյ զմեզ, առժամայն ուխտ եդի յանձին իմոյ ասել ամենայն յաւուր հինկ հայր 
մեր և հինկ ողջոյն Մարիամ… այսու դիտավորությամբ, թէ՝ Տէր Աստուա՛ծ, զմի ի տա-
սանց կենացն իմոց հա՛տ յինէն և դի՛ր ի վերայ կենացն Պետրոս թագաւորին, Տէ՛ր, տո՛ւր 
նմա առաւել կարողութիւն, զօրութիւն, որ ամենայն յաջողութեամբ գայ և ազատէ զմեր 
ազգն» (էջ 226ա, 226բ), այնուհետև նա ավելացնում է. «էյի ազգաւ հայ և որ վաղուց 
գիտէյի այտ գործն, թէ ռուս թագաւորն կամի ազատել զազգն իմ տառապեալ...։ Ոչ թէ 
միայն  ես  գիտէյի  զայտ  գործն,  այլև  ամենայն  ազգն  իմ,  այր  և  կին,  ծեր  և  տղայ,  և 
ամենեքեան յայտնապէս խօսէյին և ոչ ի ծածուկ» (էջ 226բ, 227ա)։ 

Եղիայի եվրոպական առաքելությունը տապալվում է Թավրիզ նստող քափուչին 
պատրի  Բեռնարտոսի  և  պատվիրակության  կազմի  մեջ  մտնող  լեհ  քափուչին  պատրի 
Հովհաննեսի խարդավանքների հետևանքով. 1724 թ. կեսերին, երբ պատվիրակությունը 
հասնում է Ռուսաստան, Եղիան զրպարտվում է որպես պարսկական լրտես և ձերբակալ-
վում։ Տասներեք տարի բանտերում և աքսորում տառապելուց հետո, ի վերջո, հաստատ-
վում է նրա անմեղությունը և, կալանքից ազատվելով, մեկնում է Եվրոպա, հույս ունե-
նալով իր երբեմնի բարեկամների միջոցով վերստանալ կորցրած կարողությունը, դիրքն 
ու աշխատանքը։ 

Եղիան Ռուսաստանից անցնում է Լեհաստան, երկու տարի այնտեղ մնալուց հետո, 
Դանիայի և Հոլանդիայի վրայով գնում է Ֆրանսիա, այնուհետև՝ Իտալիա, շատ դռներ 
է թակում, շատ իշխանավորների մոտ լինում, փորձում է հանդիպել Արևելահնդկական 
ընկերության Փարիզի կենտրոնական վարչության պատասխանատու պաշտոնյաներին, 
ֆրանսիական պետական գործիչներին, Հռոմի պապին, պատմել տարիների իր անկաշառ 
ծառայությունների, նրանց պատճառով կրած զրկանքների մասին, սակայն նրան ոչ ոք 
ըստ ամենայնի չի ընդունում, ոչ ոք չի ունկնդրում, ընդհակառակը, խորհուրդ է տրվում 
վերադառնալ Պարսկաստան և տեղի միսիոներների միջնորդությամբ լուծել իր հարցերը։ 

1   Կարլոս  VI-ին  ուղղված  պարսկերեն  ուղերձի  մի  շատ  լավ  պատճենը  պահվում  է  Եղիայի  թղթերում 
(АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», д. 15, л. 5), որը, հայերեն թարգմանությամբ հանդերձ, մտադիր ենք առաջի-
կայում հրատարակել։

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

369 

Ճարահատյալ Եղիան նորից բռնում է Պարսկաստանի ճամփան, որտեղ, իշխանությունն 
արդեն անցել էր Նադիր շահին, իսկ Շահ Թահմազի մտերիմներն ու գործակիցները հե-
տապնդվում էին։ Եղիան, վերադառնալով Պարսկաստան, գնում է մինչև Մաշհադ քա-
ղաքը  Նադիր  շահին  հանդիպելու  և  պարսկական  իշխանություններին  պահ  տված  իր 
հարստությունը (շուրջ 500 թուման) նրանից ստանալու։ Այդ ժամանակ Նադիր շահը 
դեռևս չէր վերադարձել հնդկական իր արշավանքներից։ Բարեկամների խորհրդով Կար-
նեցին հրաժարվում է Նադիրին հանդիպելու մտադրությունից և նորից փորձում է ա-
պավինել Սպահանում ու Թավրիզում գտնվող կաթոլիկ պատրիներին, բայց նրանք ևս 
թշնամաբար  են  ընդունում  նրան։  Եղիան  մատնվում  է  անել  վիճակի։  Հուսահատ  ու 
ընկճված, կորցրած և՛ դիրք, և՛ կարողություն, նա որոշում է վերադառնալ իր ծննդա-
վայրը՝ Կարին, որտեղ և վերջնականապես կապերը խզում է կաթոլիկների հետ։ 

Երբ 1743 թ. Եղիան ոտք է դնում հայրենի քաղաքը, արդեն մահացած են լինում 
մայրը, եղբայրները։ Նա օթևանում է իր հոգևոր քրոջ մոտ։ Կաթոլիկ կղերը այստեղ ևս 
նրան հանգիստ չի տալիս. հարազատներին գրգռում է նրա դեմ, բանսարկություններ է 
անում հայերի շրջանում՝ խոսք տարածելով, թե իբր նա է խանգարել ռուսների առաջ-
խաղացմանը դեպի Հայաստան, մյուս կողմից՝ Պոռեկարի պարտքատերերը նրանից են 
պահանջում  իրենց  ստանալիքները,  որովհետև  Եղիան  երիտասարդ  տարիներին  միամ-
տություն էր ունեցել Պոռեկարի փոխարեն ինքը ստորագրել պարտամուրհակները։ Այս 
բոլորը ստիպում են ձախողակ վաճառականին ու դիվանագետին Կարինից խույս տալ, 
այս անգամ արդեն փոխադրվել պապենական գյուղ՝ Խոտրջուր, որտեղ 1747-ին ձեռնա-
մուխ է լինում իր հուշերի շարադրմանը։ 

Եղիա Կարնեցին դեռևս պատանեկան տարիներից գիր ու գրականության նկատ-
մամբ մեծ հակումներ է ունեցել, հրապուրվել է լեզուների ուսումնասիրությամբ (սովո-
րել է լատիներեն, ֆրանսերեն, մասամբ պարսկերեն, լեհերեն ու ռուսերեն, մայրենի լեզ-
վի պես իմացել է թուրքերեն)։ 1717 թ. հետո, երբ նա հաստատվում է Թավրիզում, ավելի 
հետևողականորեն է սկսում զբաղվել գրականությամբ. ձեռնամուխ է լինում թուրքերեն 
(արևելյան) – հայերեն բառարանի կազմությանը, գրի է առնում հայ և ադրբեջանական 
բանահյուսության  առանձին  արժեքավոր  նմուշներ՝  վիպական  զրույցներ,  առակներ, 
տաղեր, կազմում է առօրյա կարիքների համար անհրաժեշտ գիտելիքների և ժամանցա-
յին բնույթի հնարամիտ թվաբանական խնդիրների ժողովածու։ Ուշադրության է արժա-
նի նրա կազմած տաղարանը, որտեղ հավաքված նյութերի մեծ մասը ադրբեջաներեն է 
և հիմնականում սուֆիական աղանդավորական բովանդակություն ունի։ Ըստ երևույ-
թին տաղարանում ընդգրկված բանաստեղծությունների ընդվզողական բնույթը համա-
հունչ է եղել Եղիայի այդ տարիների տրամադրություններին։ Այս տաղարանի շնորհիվ 
կորստից փրկվել են հայազգի Միրանի, ադրբեջանական բանաստեղծներ Նասիմիի, Խա-
թայիի,  Ղովսիի  և  այլոց  առանձին  արժեքավոր  ստեղծագործությունները,  Քյոր-օղլու 
վիպասքի հնագույն տարբերակներից մեկը։ 

Ստանձնելով Շահ Թահմազի հանձնարարությունը՝ գլխավորելու Եվրոպա ուղևոր-
վող պարսկական պատվիրակությունը, Եղիա Մուշեղյանը հավանաբար նպատակ է ու-
նեցել երկար մնալ Եվրոպայում և, շարունակելով առևտրական գործունեությունը, միա-
ժամանակ  իրականացրել  իր  ծրագրերը  գիտական  ուսումնասիրության  վերաբերյալ։

370 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Սրանով իսկ պիտի բացատրել, որ ճանապարհ ելնելով, նա իր հետ է վերցնում առևտրա-
կան գործարքների վերաբերյալ ունեցած փաստաթղթերը՝ հաշվեմատյանները, մուրհակ-
ները, տարբեր ժամանակներում գրած հարյուրավոր նամակների պատճենները, ստացած 
նամակները, իր գրական գործերը՝ հավաքած բանահյուսական հարուստ նյութերը, կազ-
մած  տաղարանը,  բժշկական  նյութերի  ժողովածուն  և  այլ  բազմաթիվ  աշխատանքներ։ 
Այս բոլորը 1724 թ. ձերբակալման ժամանակ բռնագրավվել և հետագայում հանձնվել է 
Ռուսաստանի արտաքին նախարարության դիվանին, որով և կորստից փրկվել և մեզ է 
հասել Եղիայի արտակարգ հարուստ ու հետաքրքիր, իր տեսակի մեջ եզակի արխիվը։ 

Նշված նյութերից այստեղ քննության ենք առնում Կարնեցու գրադարանի ցու-
ցակը, որով հնարավոր է լինում պարզել XVIII դ. առաջին տասնամյակներում ոչ միայն 
Եղիա  Կարնեցու,  այլև  ժամանակի  փոքր-ինչ  լուսավորված  անհատների  գրական  հե-
տաքրքրությունների շրջանակները, հրապարակի վրա գտնվող գրականության բնույ-
թը։ Պահպանված վավերագրերից պարզվում է, որ Եղիան քաջ գիտակցել է գրքի կար-
ևորությունը իր ինքնազարգացման, ապագա գրական ծրագրերի իրականացման համար 
և պարբերաբար աշխատել է հարստացնել իր գրադարանը՝ ժամանակի չափանիշներով 
մեծ գումարներ հատկացնելով գրքեր ձեռք բերելու նպատակին։ 

Եղիան երեք տարբեր առիթներով կազմել է իր գրքերի ցուցակը. առաջին անգամ 
1720  թ.  ապրիլի  30-ին,  երբ  նա  դրանք  ցուցակագրում  է,  համարակալում  և  կնքում, 
որպեսզի հիշի, թե ում է գիրք տվել և կարողանա ետ պահանջել, «քանզի կամ անիրա-
ւաբար են առեալ, կամ խնդրել են ընթեռնուլ և յետ տալ, և ոչ են տվել յետ»1։ 1721 թ. 
Թավրիզի  մեծ  երկրաշարժից  հետո  Եղիան  փլատակների  տակից  դուրս  բերած  իր  տան 
ապրանքները և Արևելահնդկական ընկերության Թավրիզի մասնաճյուղի ունեցվածքը 
ի պահ էր տվել նույն ընկերության տեղացի աշխատակից Ալինաղիին և մեկնել Սպա-
հան։  Վերադարձից  հետո  Ալինաղին  շատ  բան  է  յուրացրած  լինում,  և  Եղիան  երկար 
ժամանակ,  իշխանությունների  աջակցությամբ,  պայքար  է  մղում  ետ  ստանալու  նրան 
վստահված  ապրանքները։  Այդ  կապակցությամբ  1723  թ.  հուլիսի  21-ին  Թավրիզում 
կազմում է մի նոր ցուցակ, հետևյալ բացատրությամբ. «Յամի տեառն 1723, յուլիսի 21, 
Թարվեզ։ Գրեցի ինչ որ տան ապրանք ունէյի։ Յետ յերկրաշարժէն և գողն տարածէն ինչ 
որ յետ էր մնացել ամենն մի ըստ միոջէ գրեցի։ Այսօր, որ է թիւն 1724 ապրիլի 26-ումն, 
նորոգեցի տեղս, գրեցի մի ըստ միոջէ Հաշտարխան քաղաքի։ Վասն այն ամենայն ունե-
ցած ինքնմինս տեղս գրեցի, որ լաւ յիմանամ, թէ զորն կայ, կամ զորն կորեաւ, կամ զորն 
շնորհեցի այլոց, կամ զորն ծախեցի և կամ զորն գողն գողացան, քանզի երբեմն պատա-
հեցաւ զոր գողացան իրքս [և] ի հարցանելն ոչ կարէյի ուղիղ պատասխանել, հարկ էր 
որ յաւել կամ պակաս ասել՝ ի մտածելն լինէր ձանձրութիւն և խիղճմտանք, վասն այն 
խորհեցա աստ գրել ձախ կոյսն մատենիս ունեցածս և յաջ կոյսն՝ դէմն՝ ծախն, գնացածն 
և կործան իրին, որ դիուրաւ իմանամ, թէ ինչ կայ կամ ինչ ունիմ՝ առանց դեգերման»2։ 
Այս ցուցակում նա իր տան ապրանքների հետ հիշատակում է և գրքերի համառոտ վեր-
նագրերը։ Երրորդ անգամ, արդեն 1724 թ. ապրիլի 26-ին, Եվրոպա ուղևորվելու ճանա-

1   АВПР, фонд СРСА, 1724, «А», опись 100/1, д. 10, л. 4а. 
2   Նույն տեղում, էջ 9ա։

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

371 

պարհին,  Հաշտարխանում  կազմած  գրքերի  ցուցակում  Եղիան  ավելացնում  է  նաև  իր 
ձեռագիր մատյանների ցանկը (տե՛ս հրապարակվող գրացուցակը՝ №№ 38, 40, 41, 42, 
43, 47, 48)։ 

Այս ցանկերում հիշատակված գրքերի մի մասը դավանաբանական ու կրոնական 
բնույթ է ունեցել, լույս է տեսել Հռոմում և քարոզչական նպատակներով ունիթորների 
միջոցով փոխադրվել է Հայաստան ու հայաշատ այլ վայրեր։ Գրքերից մի քանիսը բա-
ռարաններ են եղել, որոնք վկայում են դեպի լեզուները Եղիայի ունեցած հետաքրքրու-
թյան  մասին։  Կան  նաև  առակների  ժողովածուներ,  տոմարագիտական  գրքեր  և  այլն։ 
Այս տվյալները եզակի արժեք են ներկայացնում XVIII դ. առաջին տասնամյակներում 
տպագիր  հայերեն  գրքի  նկատմամբ  ցուցաբերվող  հետաքրքրության  սահմանները, 
դրանց գինն ու արժեքը պարզելու առումով։ 

Եղիա  Կարնեցին,  լինելով  արտակարգ  բծախնդիր  անձնավորություն,  իր  հաշվե-
մատյաններում, որոնք նաև օրագրի բնույթ ունեն, պարբերաբար նշել է գնած գրքերի 
անունները, գինը, հաճախ էլ վաճառողի անունը։ Այսպես. 

1718 թ. հունիսի 22. «Յօվակիմի ձեռօվն Շամախու մին գիրքս էկաւ. Բարոյական 

աստուածաբանութիւն» (АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», д. 10, л. 4б)։ 

1718 թ. հունիսի 25. «Մին Օվասափ գիրք առի, մին ՃԾ (150) դիան» (նույն տեղում)։ 
1718 թ. հուլիսի 2. «Մին Սաղմոսմեկնիչ գիրք ԲՃ (200) դիան» (նույն տեղում)։ 
1719 թ. հունվարի 29. «Շամախու ղրկել էր Մօվսէսն թոխաթցի Պէկլէրի որդի Մի-
նասի  ձեռօվն  Գ  գիրք,  որ  է՝  Մտածական  աւետարան,  մին  նոր  կտակարան,  մին  գիրք 
Չափ կշռոց… 

Ղրկել էր հաշտարխանցի Քուրթ Գրիգորի ծառա Կարապետին հետ… մին Հայելի 
ճշմարտութեան գիրք, մին Տօմար ձեռագիր, մին Խօստօվանագիրք» (նույն տեղում, 5ա)։ 
1719  թ.  մարտի  24.  «Թավրիզեցի  տէր  Մարտիրոսի  կնկանիցն  առի  Է  գիրք.  մին 
ՌԵՃ  (1500)  դիան,  որ  է՝  Մին.  Պարտէզ  հոգևոր,  Բ.  Խոկումն  քրիստոնէական,  Գ.  Շահ 
Ապաս գիրք, Դ. Պատմութիւն Հռօմայու եկեղեցեացն պատկերներօվն և դաւանութիւն 
ուղղափառի հաւատո, Ե. Ծաղիկ զօրութեան գիրք, Զ. Քարօզգիրք, Է. Քրիստոնէական 
վարդապետութիւն» (նույն տեղում, 6ա)։ 

1719 թ. սեպտեմբերի 29. «Մին Քրիստոնէական գիրք առի մաքաղաթ կողով, որ 

կան լաթինի և կան հայևար է. Կ (60) դիան» (նույն տեղում, 6բ)։ 

1719 թ. հոկտեմբերի 15. «Հինգ իտալիանի գիրք առի, որ է իմ մօհրօվն մօհրած. 
առաչինն է, թէ ինչպէս վարվել պիտի թօփն ու թուֆանքն ի պատերազմի և որսի, երկ-
րորդն է վասն առողջացնելու զկենդանիս ի ցաւոց և թէ որպէս կրտեն խոզք և մշակեն 
զբուրաստանս, երրորդն է որսի և թուֆանքի, չորրորդն է բժըշկագիր զանազան դեղից 
և  աստեղաբաշխութեան,  որօվ  ուսուցանէ  առողջութիւն  մարմնոյ  կեցութեան,  հինգե-
րորդն  է  բժըշկագիրգ  և  զանազան  իրաց,  որ  այս  է։  Գրգի  գինն  տվի  ԳՃ  (300)  դիան 
Ալահվերտու կնկանիցն» (նույն տեղում, 6բ)։ 

1720 թ. մարտի 19. «Բ. Ռօզարի գիրգ, որ առել էի ախլցխացի Գորկու որդի Սաոյից, 

այսօր գինն տվի իւր ախպէր Մարգարին ԴՃ (400) դիան» (նույն տեղում, 7ա)։

372 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

1720 թ. սեպտեմբերի 29. «Գանճայեցի տէր Եսեայի վարդապետի որդի տիրացու 

Յուսէփէն… առի ժամագիրգ Աստուածածնի մին ՃԻԵ (125) դիան» (նույն տեղում)։ 

1721 թ. մարտի 27. «Առաջ քան Դ (4) տարի, որ Էրզրմա իմ հօրախպօր որդի Ղա-
զարն ինձ համար որ ղրկել էր մին Համառօտական իմաստասիրութեան գիրք և մին Բու-
րաստան աղօթից էրզրմցի օսկերիչ Օվանէսի որդի Վարդանին վրա, Գանճու պահել էր 
մինչև ցայժմ և դրել էր պատրի Յուսէփ-Մարիայի կուշտն։ Աստ արաւ մեզ գանճայեցի 
Իսայեա վարդապետի որդի Ուսէփն և ես գրեցի և ուզեցի, Յուսէփն տվել էր ղափանցի 
Բինիաթի որդի Գրիգորին. այսօր ինձ հասաւ թոխաթեցի Մելքսեթի ձեռօվն։ 

Որովհետև  իմ  ամէն  գրգերոյս  կողմն  կնքել  եմ  և  համար  դրել,  սոցա  ևս  համար 

դնեմ, որ պակասեալն դիուրաւ որոնեմ. 

31. Գիրքս է Համառօտական իմաստասիրութեան։ 
32. Գիրգս է փոքր Բուրաստան աղօթից, վերո տպիցն» (նույն տեղում, 9բ)։ 
1721 թ. հունվարի 22. «Գանճայեցի Ուսէփն մին ժամագիրգ ևս ուզել էր Ատիբեկին 
համար, առի և տվի թիֆլիսեցի Հախվերտուն, որ տանի Գանճա, տա Ատիբեկին, գին 200 
դիան» (նույն տեղում)։ 

1721 թ. փետրվարի 2. «Մին Աստուածածնա ժամագիրգ առի, թիֆլիսեցի Հախվեր-

տո ձեռօվն ղրկեցի Գանճա Գանճայեցի Ատիբեկին» (նույն տեղում, 9բ)։ 

Եթե  նկատի  ունենաք,  որ  Եղիան,  ըստ  իր  գրանցումների,  յուրաքանչյուր  օրվա 
ուտեստի համար հատկացնում էր 25-30 դիան1, իսկ յուրաքանչյուր գիրք միջին հաշվով 
արժեր 150-200 դիան2, ապա պարզ կդառնա, թե գրքերը որքան սուղ էին այդ ժամա-
նակներում։ 

Եղիա Մուշեղյանի գրադարանի ամբողջական պատկերը վերականգնելու համար 
1720 թ. ապրիլի 30-ի և 1724 թ. ապրիլի 24-ի ցուցակների բաղդատությամբ ստորև հրա-
պարակում ենք նրա գրքերի ցանկը։ Գրքերի հերթական թվահամարները Եղիա Մուշեղ-
յանը  դրել  է  յուրաքանչյուր  գրքի  անվան  վերջում.  մենք  նպատակահարմար  գտանք 
դրանք փոխադրել սկիզբ, որոնցով և տողատակում հղում ենք տվյալ գրքի ավելի ըն-
դարձակ  և  ճշգրիտ  նկարագրությունը,  որը,  ըստ  հնարավորին,  վերականգնել  ենք  Ա. 
Մյասնիկյանի  անվան  պետական  հանրապետական  գրադարանի  հրատարակած  մատե-
նագիտական ցուցակի օգնությամբ3։ Մի քանի գրքերի ինքնությունը չենք կարողացել 
պարզել, ուստի և տողատակում դրանք չենք նշել։ 

Ե. Մուշեղյանի գրքերի ցուցակի համար հիմք ենք ընդունել 1720 թ. ապրիլի 30-
ին Թավրիզում նրա կազմած ցուցակը (АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», опись 100/1, д. 10, л. 
4а, 3а), իսկ В պայմանական նշանով տվել ենք 1724 թ. ապրիլի 24-ին Հաշտարխանում 
կազմած գրացուցակի (նույն տեղում, л. 9а, 11б-14б) տարբերակը։ 

1   Նույն տեղում, գ. 16, թ. 15ա։ 
2   10000  դիանը  մեկ  թուման  կամ  1000  կոպեկ  էր.  տե՛ս  «Գանձ  չափոյ,  կշռոյ,  թւոյ  և  դրամից  բոլոր 

աշխարհի», Ամստերդամ, 1699, էջ 27։ 

3   «Հայ հնատիպ գրքի մատենագիտական ցուցակ (1512-1800)» (այսուհետև՝ «Հայ հնատիպ գիրք»), Երևան, 

1963։

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

373 

[ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ ԳՐԱԴԱՐԱՆԻ ԳՐՔԵՐԻ ՑՈՒՑԱԿԸ] 

Յամի տեառն 1720, ապրիլի 30 հին տօմարին, Թարվեզ։ Ինչ որ գիրք ունիմ կշտիս 
հսապն մի ըստ միոչէ ներքո գրեմ այս օրինակաւս, ասելօվ նմրա 1՝ այս ինչ գիրգ կայ, 
նմրա 2՝ այսինչ անունօվ գիրգ կայ, որ իմօվ կնքաւս կնքած է։ Եւ է իմ կնիքս այս* և 

*   Դրված է կնիքը։ 

1 «Պարզաբանութիւն հոգենուագ Սաղմոսացն Դաւթի մարգարէին, ժողովեալ ի զանազանից մատենից 
վարդապետաց  եկեղեցւոյ  և  թարգմանեցեալ...  ի  նուաստ  Յոհաննիսէ  վարդապետէ  Կոստանդինու-
պոլսեցւոյ», Վենետիկ, տպ. Նահապետ Ագուլեցի, 1687, 840 էջ։ Մինչև 1721 թ. միայն սաղմոսների այս 
մեկնությունն է հրապարակված, ուստի կարծում ենք, որ սույն գիրքն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
3  «Գիրք  մտածական  աղօթից,  բանալի  ջերմեռանդակերտ»,  թարգմ.  Պետրոս  Թիֆլիսեցի,  Կ.  Պոլիս, 
հրատ. Մխիթար Սեբաստացի, 1701, 128 էջ։ 
4 Պետրոս Արագոնացի և Բարդուղիմէոս [Բոնոնիացի], Խրատք և հոգեշահ քարոզք, Վենետիկ, 1704, 
270 էջ։ 
6  Պօղոս  Փիրոմալի,  Յաղագս  ճշմարտութեան  հաւատոյն  քրիստոնէականի  առ  Շահ  Ապաս  արքայն 
Պարսից ի Պօղոսէ Փիրումալլէ, Հռոմ, 1670, 207 էջ։ 
7 «Վարդապետութիւն քրիստոնեական, Doctrina Christiana, Armenice, in Latinum versa et publicata A...M. 
Theodoro Petraeo:», Ամստերդամ, հրատ. և տպ. “Impensis Auctoris et Typls Armeniorum»”. 1667, 72 էջ։ 
8 Iacobus Villotus (Յակոբ Վիլլոտ), Explanatio professionis Fidei orthodoxae, Բ անվանաթերթ, Մեկնութիւն 
դաւանութեան ուղղափառի հաւատոյ, Հռոմ տպ. Propaganda Fide (Ուրբանյան), 1711, 173 էջ։ 
9  «Նորագոյն  ծաղիկ  զօրութեանց։  Flos  Virtutum»,  թարգմ.  Հովհաննես  Կոստանդնուպոլսեցի  (Հոլով), 
Հռոմ, տպ. Propaganda Fide (Ուրբանյան), 1675, 248 էջ։ 
10  Ղուկաս  Վանանդեցի,  Գանձ  չափոյ,  կշռոյ,  թուոյ  և  դրամից  բոլոր  աշխարհի,  Ամստերդամ,  տպ. 
Թովմաս Վանանդեցի, 1699, 80 էջ։ 
11 Ռոբերտոս Բելլարմինոս, Վարդապետութիւն քրիստոնէական, թարգմ. Բարսեղ վրդ. Կոստանդնու-
պոլսեցի, Լիվոռնո (Ալիկոռնա), հրատ. Ոսկան Երևանցի և Կարապետ Անդրիանացի, տպ. Ս. Էջմիածնի 
և Ս. Սարգսի, 1670, 362 էջ։ Մինչև 1721 թ. «Քրիստոնէական վարդապետութիւն» խորագրով գրքեր են 
լույս  տեսել՝  1667  թ.  Ամստերդամում  (72  էջ),  1667  թ.  Ամստերդամում  (72  էջ)  հայերեն  և  լատիներեն, 
Ոսկան Երևանցու վերոհիշյալ հրատարակությունը, և վերջինիս վերահրատարակությունը Լիվոռնոյում 
1699 թ. ու Վենետիկում (72 էջ) 1710 թ. (տե՛ս «Հայ հնատիպ գիրք», № 63, 64, 74, 181, 248)։ Այս հրատա-
րակություններից ամենածավալունը Ռոբերտոս Բելլարմինոսինն է, որի համար է Եղիան ծանոթագրում 
«մեծ» և որպես այդպիսին հնագույնը՝ «հին»: 
12 Մինչև 1721 թ. «Նոր կտակարանը», համաձայն «Հայ հնատիպ գրքի», 4 հրատարակություն է ունեցել՝ 
1668 թ., 1698 (1700) թ., 1710 թ. և 1720 թ.։ Թե սրանցից որն է եղել Եղիայի գրադարանում, հայտնի չէ։ 
13 «Պաշտօն աստուածային», թարգմ. Ղուկաս Վանանդեցի, տպ. Թովմա Վանանդեցի, 1704, 184 էջ։ 
14 Թօվմայ Գեմբացի (Կեմպացի), Համահետևումն Քրիստոսի, Imitatio Christi Thomae A. Kempis. – Բ. 
անվանաթերթ, Գիրք Թօմայի Գեմբացւոյ... Յաղագս համահետևմանն Քրիստոսի, թարգմ. Հովհաննես 
Կոստանդնուպոլսեցի (Հոլով), Հռոմ, տպ. Propaganda Fide (Ուրբանյան), 1705, 611 էջ։ Այս գիրքը նախա-
պես երեք հրատարակություն է ունեցել՝ 1624, 1696, 1700 թթ.։ Եղիան, ինչպես ծանոթագրում է, ունեցել 
է սրա «նոր տիպը», որ հավանաբար վերջին՝ 1705 թ. հրատարակությունը եղած պիտի լինի։ 
15  «Գիրք  մտածական  աղօթից,  բանալի  ջերմեռանդակերտ»,  թարգմ.  Պետրոս  Թիֆլիսեցի,  Մարսել 
(Մարչիլիա), 1708, 144 էջ։ Այս գիրքը նախապես 1701 թ. տպագրել է Մխիթար Սեբաստացին Կ. Պոլսում, 
ապա 1708 թ. վերահրատարակվել է Մարսելում։ Եղիան ունեցել է և՛ առաջին հրատարակությունը, (տե՛ս 
№ 3), և՛ վերջինս, որ նա «նոր տիպ» է անվանում։ 
16 «Գիրք այբուբենից և կերպ ուսանելոյ զլեզուն իտալական» (Այբբենարան), Մարսել, հրատ. Սողոմոն 
Լևոնյան, տպ. Ս. Էջմիածնի և Ս. Սարգսի, 1675, 94 էջ։ 
17 «Գիրք խոստովանութեանց», Կ. Պոլիս, հրատ. Աստվածատուր Ագուլյաց Դաշտեցի, 1698, 112 էջ։ 
18 Ղուկաս Վանանդեցի, Համաձայնութիւն հնգետեսակ ամսոց հռօմայեցւոյ, Ազարիայի, հայոց, հրէից 
և տաճկաց (Տօմար), Ամստերդամ, տպ. Թովմա Վանանդեցի, 1698, 106 էջ։

374 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

19 «Տօմարաց գիրք հայոց, հռօմայեցւոց և պարզատօմար, ընդ որոց և Տաղ Յովասափու, մարմնախաղաց 
և երազահան», Ամստերդամ, 1668, 260 էջ։ Այս գիրքը, համաձայն «Հայ հնատիպ գրքի», 4 հրատարակու-
թյուն է ունեցել՝ 1668, 1668 (?), 1678 և 1696 թթ.։ Հայտնի չէ, թե սրանցից որն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
20  Ստեփանոս  Ստեփանյան  Կամենցի,  Դուռն  ողորմութեան  Աստուծոյ  նուիրեցեալ  ամենապայծառի 
խօճայ Սահրադի որդւոյ Մուրատին, Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1702, 294 էջ։ «Հայ հնատիպ գրքի 
մատենագիտական ցուցակում» այս գիրքը նկարագրված է ըստ եղած գրականության։ Ըստ Վ. Ներսիս-
յանի Catalogue of Early Armenian books (Լոնդոն, 1980, էջ 59) գրքի մեկ օրինակը պահվում է Բրիտանա-
կան գրադարանում՝ № 17030, a. 3։ 
21 Հավանաբար № 17 գիրքն է, որ այստեղ կրկնվել է։ 
22  «Խոկումն  քրիստոնէական»,  թարգմ.  Հովհաննես  Կոստանդնուպոլսեցի  (Հոլով),  Վենետիկ,  տպ. 
«Տանն Սահրատեան», 1687, 224 էջ։ Գրքի երկրորդ հրատարակությունը լույս է տեսել 1719 թ. Վենետի-
կում։ Հայտնի չէ, թե որ հրատարակությունն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 

23  «Պարտեզ  հոգևոր»,  Giardino  spirituale,  թարգմ.  Հովհաննես  Կոստանդնուպոլսեցի  (Հոլով), 
Լիվոռնո, հրատ. Ոսկան Երևանցի և Կարապետ Անդրիանացի, տպ. Ս. Էջմիածնի և Ս. Սարգսի, 1670։ 
Այս  գիրքը,  համաձայն  «Հայ  հնատիպ  գրքի»,  վերահրատարակվել  է  1678,  1683  (–1684),  1704  և  1710 
թվականներին։ Թե սրանցից որն է եղել Եղիայի գրադարանում, հայտնի չէ։ 
29 «Ժամագիրք սրբուհւոյ կուսին Մարիամու Աստուածածնին և ննջեցելոց (Ժամագիրք Աստուածածնի 
և ննջեցելոց)», Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1706, 264 էջ։ 
30 «Բուրաստան աղօթից», թարգմ. Ստեփանոս Լեհացի, Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1707, 464 էջ։ 
Այս գիրքը նախապես երկու հրատարակություն է ունեցել՝ 1685 և 1704 թվականներին։ Եղիան երկուսն 
էլ ունեցել է, որ «մին նոր տիպ» և «մին նոր» (տե՛ս նաև № 32) է անվանում։ 
31  Խաչատուր  Էրզրումեցի  Առաքելեան,  Համառօտական  իմաստասիրութիւն,  երկու  հատորով,  հ.  Ա, 
Վենետիկ, տպ. Անտոն Բորտոլի, 1711, 751 էջ։ Այս գրքի 2-րդ հատորը նույնպես լույս է տեսել 1711 թ.։ 
Եղիայի նկարագրությունից պարզ չէ, թե արդյո՞ք երկու հատորներն էլ եղել են նրա ձեռքի տակ։ 
32 Տե՛ս № 30-ի ծանոթագրությունը։ 
33  Franciscus  Rivola,  Dictionarium  Armeno-Latinum  (Ֆրանչիսկոս  Ռիվոլա,  Բառգիրք  հայ-լատին), 
Միլան  տպ.  Collegii  Ambrosiani,  1621։  Այս  բառարանը  հրատարակվել  է  նաև  1633  թ.,  Փարիզում։ 
Սրանցից որևէ մեկն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
34 Երեմիա վարդապետ (Մեղրեցի), Բառգիրք հայոց, Լիվոռնո, հրատ. Սարգիս Եվդոկիացի (Սահեթճի), 
1698, էջ 334։ 
35 Յովհաննէս Կոստանդնուպոլսեցի (Հոլով), Բ անվանաթերթ, Հայելի ճշմարտութեան, Վենետիկ, տպ. 
Միքելանջելո Բորբոնի, 1680, 200 էջ։ 
36 «Գիրք մեկնութեան յայտնութեանն սրբոյ Յովհաննու», թարգմ. Պետրոս Թիֆլիսեցի, Կ. Պոլիս, հրատ. 
Մխիթար Սեբաստացի, 1700, 208 էջ։ 
37 «Համառօտ գիրք աղօթից», Կ. Պոլիս, տպ. «Մարտիրոս Դպրի որդւոյ Սարգսի», 1721, 256 էջ։ 
38 Եղիա Մուշեղյանի այս և ստորև հիշատակված մյուս ձեռագիր մատյաններից մի քանիսը պահվում 
են վերը հիշված Ռուսաստանի արտաքին քաղաքականության դիվանում։ 
39  «Գիրք  աշխարհաց  և  առասպելաբանութեանց,  որ  է  աղուէսագիրք»,  Ամստերդամ,  հրատ.  Ոսկան 
Երևանցի, տպ. Ս. Էջմիածնի և Ս. Սարգսի, 1668, 88, 224 էջ։ Այս գիրքը մինչև 1724 թ. 3 հրատարակություն 
է ունեցել՝ 1678, 1683, 1698 թթ.։ Հայտնի չէ, թե սրանցից որ մեկն է եղել Եղիայի գրադարանում։ 
40  Պահպանված  է  ամբողջությամբ՝  «Գիրք  խաղից  երաժշտականաց  յարմարեալ  այլևայլ  արանց  և 
պէսպէս  կապակցութեանց  խօրթնայիմաց  իրաց,  այսինքն՝  բանաստեղծ  արանց  հնարեալ»,  չափերը՝ 
10,8x16,5 սմ, էջ 1-164բ, 1721, Դավրէժ (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, опись 100/1, д. 3)։ 
41 Պահպանված է ամբողջությամբ՝ «Գիր վասն բժշկութեան դեղորէյից և զանազան իրաց փորձեցւելոյ», 
չափերը՝ 10,5x16,3 սմ, էջ 1-65բ, 1720, դեկտեմբերի 8, Դավրէժ (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, «А», 1724, опись 
100/1, д. 4)։ 
42 Պահպանված է ամբողջությամբ՝ «Գիրք հնարից և պէսպէս արուեստից և զանազան երաց», չափսերը 
10,8x16,4 սմ, էջ 1-147բ, 1720, դեկտեմբերի 22, Դավրէժ (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», опись 100/1, д. 5). 
45 «Գրգուկ կարևոր հանապազորդեան, ներսում կայ պարունակեալ պարզատօմար, լուսնացոյց և այլ 
մանրամասնաբար բան», Մարսել, հրատ. Ոսկան Երևանցի, 1673։ 
46 Հավանաբար № 35 գրքի երկրորդ օրինակն է։

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

375 

որչափ որ այս նշան կնքաւս գիրք գտնվի այլոց կուշտն իմ է, քանզի ոչ ունելօվ սովո-
րութիւն, որ իմ գրգերիցն այլոց բաղշեմ և կամ ծախեմ։ Որովհետև այսպէս է, եթէ ուրուք 
գնտանիս այսու նշանաւ գիրք, պարտին հատուցանել յետ, քանզի կամ անիրաւաբար են 
առեալ  կամ  խնդրել  են  ընթեռնուլ  և  յետ  տալ,  և  ոչ  են  տվել  յետ.  պարտին  յետ  տալ 
անպատճառ։ 

1. Ունէյի Աստուծով նմրա մին, նո. 1, գիրգ Սաղմոսամեկնիչ։ 

В. Մին Սաղմոսամեկնչի գիր. համար մին. 

2. Ունէյի Բարոյական աստուածաբանութիւն, նմրա Բ. 
В. Մին Բարոյական աստուածաբանութեան գիրգ։ 

3. Ունէյի Մեկնութիւն և մտածութիւն սրբոյ Աւետարանի տեառն մերո Յիսուսի 

Քրիստոսի. նմրա երրորդ։ 

В. Մին գիրգ մտածական սուրբ Աւետարանիս։ 
4. Ունէյի Գիրք խրատականք քարօզքի. նմրա չորրորդ։ 

В. Մին Գիրք խրատական և քարօզից։ 

5. Ունէյի Գիրք պատմութեան և տիպն Հռօմայու եկեղեցեաց, մանաւանդ սուրբ 
Կաթուղիկէյի  եկեղեցւոյն  Պետրոսի  գլխաւոր  առաքելոյն  Քրիստոսի  և  մեկնութիւնն 
լեզուաւ  իտալիանի  և  կարճառօտ  մեկնութիւն  հայոց  լեզուաւ  և  իշեալ  (=յիշեալ)  կայ 
դաւանութիւն լեզուաւ հայոց։ 

В. Մի գիրք իտալիայի և հայևար. Հռօմայու քաղաքին պատմութիւն։ 

6.  Ունէյի  Գիրք  ճշմարտութեան  հաւատոյն  Քրիստոսի  առ  Շահ  Ապաս  արքայն 

պարսից։ 

В.  Գիրք  հաւատո  հակաճառութեան  Շահ  Ապասի  (Այս  գիրգն  յերկրաշարժին 

կորեաւ)։ 

7. Ունէյի քրիստոնէական վարդապետութիւն լաթին և հայ լեզուաւ։ 

В. Քրիստոնեական վարդապետութեան գիրք հայևար և լաթինևար։ 

8. Ունէյի Մեկնութիւն դաւանութեան ուղղափառի հաւատոյ համար։ 

В. Մեկնութիւն դաւանութեան ուղղափառաց։ 

9. Ունէյի նորագոյն Ծաղիկ զօրութեան։ 
В. Մին Ծաղիկ զօրութեան գիրք։ 

10. Ունէյի Գիրք արհեստի չափոց և կշռոց բոլոր աշխարհի. համար Ժ։ 

В. Մին Գիրք արհեստից և վերա չափոց և կշռոց։ 
11. Մեծ վարդապետութիւն քրիստոնէական. համար ԺԱ։ 

В. Մին Գիրք քրիստոնէական վարդապետութեան մեծ և հին։ 

12. Նոր կտակարան. համար ԺԲ։ 
В. Մին Նոր կտակարան։ 
13. Պաշտօն Աստուածածնի։ 

В. Մին գիրք Պաշտօն Աստուածածնի։

376 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

14. Թոմայի Գեմբացւոյ։ 

В. Նոր տիպ Թօմայի Գեմբացւոյ։ 

15. Մտածական աղօթից։ 

В. Մին մտածական աղօթից, նոր տիպ։ 

16. Այբուբենից և քերականութիւն իտալիան լեզուի։ 
В. Այբուբենի և քերականութեան Իտալիայի։ 

17. Խոստովանութիւն։ 

В. Գիրք խօստովանութեան ուսուցանելոյ։ 

18. Համաձայնութիւն հինգետեսակաց տօմարից և աստղաբաշխութեան։ 

В. Համաձայնութիւն հնկից տեսակաց տօմարաց և աստղաբաշխութեան։ 

19. Հայոց տօմար և Յօվասափի։ 
В. Հայոց տօմար և Օվասափ։ 

20. Դուռն ողորմութեան։ 

 В . Դուռն ողորմութեան գիրք։ 

21. Խրատ խոստովանութեան։ 

В. Գիրք խոստօվանութեան կերպն ուսցնելո։ 

22. Խոկումն քրիստոնէական։ 

В. Խոկումն քրիստոնէական։ 

23. Փոքր պարտէզ հոգևոր։ 

В. Փոքր պարտէզ հոգևոր։ 
24. Գիրք բժշկական իտալիանի։ 

В. Իտալիանի գիրք բժշկարան։ 

25. Կանոն վարելի թուֆանկ ի պատերազմի իտալիանի լեզուաւ։ 

В. Իտալիանի լեզուաւ, որ ուսուցանէ թֆանք ցգելո։ 

26. Բառգիրգ իտալիանի, հօռմի, թուրքի սովրելու։ 

В. Բառգիրք հոռոմի, թուրքի, իտալիայի։ 

27. Իտալիանի գիրք, որ կուսուցանէ որսալ և թուֆանք քցել և այլք։ 

В. Իտալիայի որսալո և թֆանք ցքելո։ 

28. Բըժշկագիրք. իտալիանի լեզուաւ զանազան դեղոց։ 

В. Իտալիէւար բժշկական գիրք։ 

29. Ժամագիրք սրբոհւոյ քուսին Մարիամու Աստուածածնին։ 

В. Մին ժամագիրք սրբոհւո Մարիամու։ 

30. Բուրաստան աղօթից։ 

В. Մին նոր տիպ Բուրաստան աղօթից։ (Այս Բուրաստան աղօթից գիրքն կորու-

ցի սահմանաճանփին)։ 

31.  Ունիմ  Համառօտական  իմաստութեան  գիրք՝  շարադրեալ  Խաչատրո  վարդա-

պետէ Էրզրմեցո։

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

377 

В.  Մին  Համառօտական  իմաստութեան  [գիրք]՝  շարադրեալ  Էրզրմեցւոյ  Խա-

չատրո աստուածաբան վարդապետէ։ 

32. Մին փոքր Բուրաստան աղօթից. նմրա... 

В. Մին նոր Բուրաստան աղօթից։ 
33. Մին փոքր Բառգիրք իտալիանի։ 

В. Մին փոքր Բառգիրք հայի և իտալիայի։ 

34. Մին Հայոց բառգիրք։ 

В. Մին հայի բառգիրք։ Էրզրմցի Ոսկոնց Մղտսի Սարգսինն է։ 

35. Մին Հայելի ճշմարտութեան։ 

В. Նույնը։ 

36. Գիրք մեկնութեան երանելոյն Յօհաննու յառաքելոյ։ 

В. Մին Մեկնութիւն Յօհաննու առաքելւո։ 

37. Գիրք աղօթմատուց։ 

В. Մին Աղօթքմատուց փոքր։ 

38. Գիրք Ղօվսի, որ հայևար թարգմանած է և գրած։ 

В. Մին իմ ձեռնագիրն, որ Ղօվսու ասմունքն է, գրած կիսատ։ 

39. Գիրք աղուէսուց և Աշխարհացուց։ 

В. Մին Աղուէսգիրք և Աշխարհացոյց։ 

40. Գիրք խաղի. ձեռնագիր։ 

В. Մին իմ ձեռնագիր և պէս պէս խաղի, ղազալի և երգոց։ 

41. Գիրք բըժիշկի և դեղորէից. ձեռագիր։ 

В. Մին գիրք իմ ձեռնագիր ի վրայ դեղորէյից և բժշկութեան։ 

42. Գիրք պէսպէս հնարից և գործոց. ձեռնագիր։ 

В. Մին իմ ձեռնագիրս ի վրա պէսպէս հնարից և խաղալոյ։ 

43. Գիրք առակած. ձեռնագիր. և առասպելաբանութեանց։ 

В. Մին իմ ձեռնագիրն ի վրա առասպելաբանութեանց և առակաց։ 

44. Գիրք հակաճառութեան ընդդէմ Գ ազգաց, արարեալ պատրի Միքայելէ։ 

В. Մին Գիր հակաճառութեան Գ ազգաց վերա, արարեալ պատրի Միքայէլէ։ 

45. Գիրգ պարզատօմար և համարողական արհեստի։ 

В. Մին Գիրք պարզատօմար և համարողական արհեստի։ 

46. Գիրգ հայելի ճշմարտութեան։ 

В. Մին Գիրգ հայելի ճշմարտութեան։ 

47. Գիրք բժշկաց և պէսպէս դեղոց. ձեռնագիր։ 
В. Մին իմ ձեռագիր ի վրա պէսպէս դեղոց։ 

48. Մին փոքր ձեռնագիր տօմար։ 
В. Մին ձեռացգիր հին տօմար։

378 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

[Եղիա Կարնեցու ձեռագիր մատյանների ցանկը]** 

–  ԺԱ  (11)  հատ  իմ  ձեռնագիր.  կտակ,  որ  սկսեալ  ի  ծննդեննէ  գրել  եմ  ամէն 

անձանքն և պատմութիւն ճանապարհաց… 

– Դ (4) հատ մատեն բարօվագրի տիպ, զոր ինչ (՞)… 
– Մին տետր ի վերա հօվվական խաղի վերա, արարեալ պ[ատրի] Փաւ[լ]օ Լեհեցւո 

Յիսուսեանց կարգէն Փռուչինսքի11։ 

–  Երկու  տետր  իմ  առաչի  ձեռնագիրն  է,  որ  գրել  եմ  տրամաբանության  վրա 

Տրիանէյի և Ներսեսի հայոց կաթողիկոսի։ 

– Մին յերկան տետր իմ ձեռնագիրը. լեզվի ուռուսի, հայի և պարսի։ 
– ԺԳ (12) հատ մատեն ի վերա առի և տրոյ և փոքր գրած և անգիր։ 
– Չորս մագաղաթ պատկեր՝ մեծ և փոքր։ 
– Երկու քարօզի տետր ձեռնագիր և շինած պ[ատրի] Փավլօյին։ 
– Բ (2) տետր իմ ձեռնագիր ի վրա համարողական արհեստի2։ 
– Իմ ձեռագիր. պատուական մի տետր բժշկարան։ 
– Մին տետր ֆռանսևար գրած, որ նոր սովորած ժամանակս գրեցի և առակներ 

գրած հայևար և ֆռանսևար3։ 

– Մին տետր պետաքահանային շինածի օրինակն։ Բ բոլորակօվն իմ ձեռագիրն է 

և ծնունդ լուսնին նշանց կու տայ։ 

– Մին մատեն, որ յերկրաշարժին կորած ինքմինն նշանց կու տայ։ 
– Բ (2) փոքր տետր, բառի, ձեռնագիր. ֆռանցեզի։ 
– Ժ (10) մատեն ամեն կերպ խարճի և փող առնելո։ 
– Մին կապոցով թղթեր հսապի համար անցածի։ 
– Մին փոքր պասմա տետր աղօթից։ 
– Մին պասմա լաթինևար տետր աղօթից։ 
– Բ (2) թուխթ պաճիճ ձևելու օրինակի։ 

** АВПР, ф. СРСА, 1724, «А», д. 10, л. 13б. 
1   Այս թատերգությունը պահպանված է ամբողջությամբ՝ «Հովուական խաղն ի գիշերին ծննդեան փրկչին 

Յիսուսի Քրիստոսի» (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, г., «А», д. 10, л. 85а-93б)։ 

2   Պահպանված է առաջին տետրը՝ «Գիր արհեստին համարողութեան, տետր յառաջին, եղև յամի տեառն 
1715,  սեպտեմբերի  7,  Շամախի»,  չափսերը՝  16,5x21,5  սմ,  էջ  1-31ա՝  «Արհեստ  համարողական,  որ 
պիտանի վաճառականաց…», բովանդակում է՝ թվաճանաչություն, չորս գործողություններ՝ բազմաթիվ 
օրինակներով, էջ 31բ-34բ՝ «Յաղագս յընկերութեան կանոնին», ուսուցանում է շահի բաժանման կարգը 
առևտրական ընկերների միջև (տե՛ս АВПР, ф. СРСА, 1724, г. «Д», опись 100/1, д. 3, л. 1-34 б). 

3   Նույն տեղում, «А», опись 100/1, д. 7, л. 1-30.

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

379 

БИБЛИОТЕКА ЕГИИ МУШЕГЯНА (КАРНЕЦИ) 
Р е з ю м е  

Сведения  о  личных  библиотеках,  имевшихся  в  Армении  до  XIX  в.,  очень 
скудны.  Среди  материалов  различного  характера  (коммерческие  тетради, 
письма,  официальные  государственные  документы,  стихотворные  рукописные 
сборники  и  т.  д.),  хранящихся  в  деле  купца  XVIII  в.  Егии  Мушегяна  в  фонде 
«Сношения  России  с  Арменией»  Архива  внешней  политики  России,  есть  список 
книг  личной  библиотеки  Мушегяна.  Часть  книг  его  библиотеки  носила 
религиозный характер, были также словари, сборники басен, книги по медицине 
и теории календаря. В сообщении дается краткое описание жизни Е. Мушегяна, 
публикуется список книг его библиотеки.