ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

7 

մամուլները, նաեւ գրի առնում նրա թելադրած՝ կեանքի յուշերի մի հատուածը, որը վե-
րաբերում էր Պոլսի Կեդրոնական վարժարանի շրջանին։ Շուրջ մէկ տարի, մինչեւ մեծ 
գիտնականի մահը` 1953 թւականի ապրիլի 16-ը, տեւում է ուսուցչի եւ աշակերտի հա-
մագործակցութիւնը։  

Հ. Աճառեանի վախճանից յետոյ, քաղաքական «ձնհալի» շրջանում, Էդ. Աղայեա-
նի առաջարկով Բ. Չուգասզեանին յանձնարարւում է վերանայել ու հրատարակութեան 
պատրաստել՝ մեծ գիտնականի աւելի վաղ գրաքննութեան կողմից տպագրութեան չթոյ-
լատրուած «Լիակատար քերականութեան» ընդարձակ «Ներածութիւնը»։ Չուգասզեանը 
աշխատութեան մեքենագիր օրինակը համեմատում է Աճառեանի ձեռագիր բնագրի հետ 
եւ  վերականգնում  «տարիներ  առաջ  որոշ  գաղտնի  գրախօսների  եւ  հրատարակչական 
վայ  խմբագիրների  կատարած  կրճատումներն  ու  աւելորդ  միջամտութիւնները»։  Այդ 
հատորը լոյս է տեսնում 1955 թւականին ։ 

Հ.  Աճառեանի  նկատմամբ  ողջ  կեանքում  պահած  երախտագիտութեան  դրսեւո-
րումն  են  նրա  մասին  իր  սանի  գրած  յուշերը,  որոնք  ընդգրկւած  են  այս  ժողովածուի 
մէջ։ Բ. Չուգասզեանը ուսուցչից ժառանգում է ոչ միայն նրա լեզւաբանական գիտե-
լիքներն ու կողմնորոշումները, այլեւ առհասարակ պատմա-բանասիրական հետաքրք-
րութիւնները, ինչպէս նաեւ առաջին գիտական քայլերն անող խօստումնալից երիտա-
սարդներին օգնելու եւ կողմնորոշելու մշտական պատրաստակամութիւնը, որոնք ուղե-
նիշներ են դառնում նրա ողջ գիտական գործունեութեան ընթացքում։  

Բ.  Չուգասզեանի  ողջ  գրական  ժառանգութեանը  ընդհանուր  ակնարկ  նետելիս 
հարկ է անդրադառնալ նրա մի քանի առաւել աչքի ընկնող գիտական աշխատութիւն-
ներին, որոնք բացառիկ նշանակութիւն ունեն ոչ միայն հայագիտութեան, այլև առհա-
սարակ միջնադարագիտութեան համար։ 

Չուգասզեանը  իր  առաջին  յօդւածներից  մէկում  քննութեան  առարկա  դարձրեց 
11-րդ դարի առաջին կէսին ապրած հայ ականավոր քաղաքական գործիչ եւ նշանաւոր 
մտաւորական  Գրիգոր  Մագիստրոսի  «Թղթերում»  պահպանւած՝  իրանական  վիպական 
զրոյցների  արձագանքները,  որոնք  չէին  նկատւել  հայագէտների  կողմից։  Ֆերդովսիի 
«Շահնամէի» բնագրի ամբողջացման առումով այդ հրապարակումը բացառիկ երեույթ 
հանդիսացաւ  եւ  լուրջ  գնահատանքի  արժանացաւ  արեւելագիտական  միջազգային 
շրջանակներում։ Յիշեալ հայերէն յօդւածը, թարգմանւեց ու հրատարակւեց թէ՛ ռուսե-
րէն, եւ թէ՛ ֆրանսերէն լեզուներով։2  

Բ. Չուգասզեանը կարողացաւ նկատել, որ, իբրեւ իր ժամանակի բազմակողմանի 
զարգացած անձնաւորութիւն, Գրիգոր Մագիստրոսը տեղեակ է եղել այնպիսի մանրա-
մասնութիւնների, որոնք չեն հանդիպում «Շահնամէում» եւ յայտնի իրանական այլ է-
պիկական պոէմներում։ 

2   Տես Բ. Չուգասզյան, Իրանական վիպական զրույցների արձագանգները Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթե-
րում»։ Հայկական ՍՍՌ Գիտ. ակադեմիայի «Տեղեկագիր» (հասարակական գիտութ.), 1958, թիվ 12, էջ 
63-75։  Այս  յօդւածը  լոյս  է  տեսել  նաեւ  ռուսերէն  եւ  ֆրանսերէն.  տե՛ս  Отзвуки  иранских  эпических 
сказаний в “Письмах“ Григора Магистроса.“Проблемы востоковедения“ (Москва),1960, Но. 3, с. 150 – 
155; Echos des legendes epiques iraniennes dans les “Lettres“ de Grigor Magistros. “ Revue des Etudes Arme-
niennes “( Paris ), N. S., Tome 1,1964, p . 321 - 329.