ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

57 

Տհան  (դահան,  դըհան,  թըհան,  տահան,  տիհան)  –  պարսկ.  دھﺎن   (dehān – dahān)  – 

«բերան»: Տե՛ս նաև պուստա և ղօննայ: 

Է փուստայ տըհան ու բարակ շրթունք (21, տող 50)  
Է ղօնճայ դըհան, ծաղիկ նռնենի (22, տող 5) 

Տուբի  (դուպի,  տոյբի,  տուպի)  –  արաբ.-պարսկ.  طوﺑﯽ   (tubā)  –  «իբր  արքայության 

կամ դրախտի ծառերից մեկի անունը»: 

Տօսախ, սինուբար, շմշատ ու տուբի (21, տող 59)  

Տուշ (թուշ) – պարսկ.  دوش  (duš) –  «քուն ու երազ»: 

Ասաց՝ ինչ ժամ եղէ քեզ տուշ (5, տող 88) 

Փարտա (փարդէ, փարտէ, փէրտա, փէրտէ) – պարսկ.  ﭘرده  (parde) –  «վարագույր, քող, 

ծածկոց, շղարշ»։ 

Զկանաչ փարտաս յետ կու բանամ (5, տող 74) 

Փեղամպար  (պեղամպեր,  փեղամբեր,  փեղամպէր)  –  պարսկ. 

ﭘﯾﻐﻣﺑر   (peyqambar)  – 

«պատգամաբեր, մարգարե»: 

Արմատ. բառ. ունի փեղամբար։ 

Եւ կամ հընազանդել ձեր փեղամպարին (3, տող 68)  

Փիատայ (փիեատայ, փիադայ, ֆիատէ) – պարսկ.  ﭘﯾﺎده  (piade) –  «հետևակ, հետիոտն»: 

Եկեալ է մանուշակ վարդին փիատայ (25, տող 11)  

Փոշիման – պարսկ. 

ﭘﺷﯾﻣﺎن  (pašimān) –  «փոշիման, զղջացած, ապաշաված, տխուր»։  

Ապա աւաղես դառնաս փոշիման (22, տող 69)  

Փուստա (փըստա) – պարսկ.  ﭘﺳﺗﮫ  (peste) – «պիստակ»: Փուստա տըհան – «պիստակա-

բերան»։  

Արմատ. բառ. ունի փստուղ ձևով: 

Է փուստայ տըհան ու բարակ շրթունք (21, տող 50)  

Քալամուլլահ – արաբ.-պարսկ. 

ﮐﻼم ﷲ  (kalāmallah) – «Աստծու խոսքը, Ղուրանը»։ 

Կարդան անդադար անդ քալամուլլահ (21, տող 12) 

Քաման – պարսկ.  ﮐﻣﺎن  (kamān) –  «աղեղ»: Տե՛ս թիր:  

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր (21, տող 29)  

Քապապ (քաբաբ, քաբապ, քապաբ, քէպապ) – արաբ.-պարսկ.  ﮐﺑﺎب  (kabāb) –  «խո-

րոված»։