194 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թերցումը սխալ է և ոչ մի իմաստ չունի: Երևանի Մատենադարանի ձեռագրերի, ինչպես 
և Ն. Ակինյանի «Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի» աշխատության մեջ այս տաղի 
տվյալ հատվածի տարընթերցվածների հիման վրա երկտողը պիտի կարդալ. 

Ուներդ է քաման, թարթափդ է քո թիր, 
Ջանգ աստ ու լաշքար մէքունի թադբիր (ԻԱ, 29–30), 

որը և թարգմանվում է. 

Ուներդ է աղեղ, թարթափդ է քո նետ, 
Պատերազմ է և դու բանակ ես պատրաստում: 

Հետագայում, 1915 թվականին Ն. Ակինյանը՝ «Հանդես ամսօրյայում» հրատարա-
կելով խնդրո առարկա տաղերը, աշխատել է նույնպես այս հատվածները ճշգրտված ներ-
կայացնել: Բայց այստեղ ևս մեծ սխալներ են սպրդել: 

1958 թվականի վերջերին Վիեննայում առանձին գրքով լույս տեսավ Ն. Ակինյանի 
ամբողջական ուսումնասիրությունը նվիրված Գրիգորիս Աղթամարցու ստեղծագործու-
թյանը՝ քննական բնագրերով հանդերձ: Հարգելի բանասերը իր կազմած բնագրերի հա-
մար հիմք է ընդունել Վիեննայի Մխիթարյան մատենադարանի XVI դարի մի քանի ձե-
ռագրեր՝ ձեռքի տակ ունենալով նաև գրիգորիսյան տաղերի բազմաթիվ հրատարակու-
թյունները: 

Այս աշխատությանը կցված է նաև Աղթամարցու ստեղծագործությունների պարս-
կերեն ու թուրքերեն տողերի (ընդամենը 43 տող) վերծանությունն ու թարգմանությու-
նը: Վերծանությունը, ինչպես նշում է գրքի հեղինակը, իր խնդիրքով ժամանակին կա-
տարել են Մ. Բիտտները, Հովհ. Մասեհյանը, Հ. Աճառյանը, Ա. Սևրուգյանը23: Հեղինա-
կավոր բանասեր-գիտնականները ըստ երևույթին շատ ճիգ են գործադրել այս հատված-
ների ընթերցման համար: Բայց այստեղ ևս կան առանձին տողերի ու բառերի ոչ ճիշտ 
ընթերցումներ  ու  թարգմանություններ,  որոնց  հետևանքով  աղավաղված  է  դրանց  ի-
մաստը: Այսպես օրինակ, ԺԹ տաղի 24-րդ տողը ընթերցված է՝ 

«Բըլբուլ բըգաւթ ու բա աւազ» 

և թարգմանված է 

«Ով սոխակ, ըսավ անիկա (բըլբուլը՞ – Բ. Չ.) երգելով»24, 

մինչդեռ, ինչպես հայերեն կոնտեքստից է երևում, Վարդն է դիմում Բլբուլին և 

խնդրում երգել. մի քանի տող առաջ այդ միտքը ասված է և հայերեն. 

«Վարդն կասէ. Բըլբո՛ւլ, երգէ՛, 
Քաղցըր ձայնիւ եղանակէ՛» (ԺԹ, 17–19): 

Սխալը բխում է բըգաւթ ու բառերի ոչ ճիշտ բառանջատումից: Տողը պետք է վե-

րակազմել հետևյալ կերպ. 

23   Տե՛ս Ն. Ակինյան, Գրիգորիս Ա կաթողիկոս Աղթամարի, էջ ՃԽԳ: 
24   Անդ, էջ ՃԽԴ: