66 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

մերթ պարսկերեն բառի դիմաց լոկ մեկ բառով տալիս է թուրքերեն թարգմանությունը, 
ինչպես օրինակ՝ 
21 
և  մերթ  թուրքերեն  բառն  է  տալիս,  ապա՝  նրա  պարսկերեն  թարգմանությունը, 

ﻗﺼﺮغ وھﻢ 

ﮐﺮه طﺎی

ﻣﺎدﯾﺎن

ات و 

اﺳﺐ  

ﺑﺮو 

  ﮐﺖ  

ﺳﻮﯾﻠﮫ

ﮐﻞ ﺑﯿﺎ

ինչպես օրինակ՝ 
22 
ﺑﮑﻮ  
Մինչդեռ  Գեորգ  Դպիրը  նախ  արաբերեն  տառերով  տալիս  է  պարսկերեն  բառը, 
ապա դրա հայերեն տառադարձությունը, այնուհետև բառի հայերեն, թուրքերեն և ա-
րաբերեն բացատրությունները (վերջիններս հայատառ, իսկ լուսանցքներում մերթ ընդ 
մերթ  նաև  արաբատառ)։  Այս  բոլորից  հետո  նա  տալիս  է  բառի  ստուգաբանությունը, 
երբեմն նաև նշում է, թե քերականական ո՛ր կատեգորիային է պատկանում։ Բերենք մի 
երկու օրինակ, նույնությամբ պահպանելով ձեռագրի պատկերը. 

ﺑﺎران

ﺷﺸﺘﺎ

— 

Պարան. անձրև. եաղմուր. մադառ. և են այն կաթիլքն ջուրց՝ որ 
տեղան ի յերկնից. բառ այս է ընդունելութիւն ծագեալ ի բայէն 
Պարիյտեն, որ է տեղալ և նշանակէ տեղացօղ, բայց յատկացեալ է ի 
նշանակել զանձրևն23։ 
Շէշթա. վեցաղի նուագարան. դանպուր. արապերէն ևս Դանպուր։ 
Այս բառ բարդեալ է յանուանցս՝ շէշ և թար. և նշանակէ վեցլա-
րեան. որոյ՝ վասն թեթևութեան ի բաց ընկեցեալ տառն՝ թէ ասացաւ 
շէշթա24։  
Հէմռահ. ուղեկից. եօլտաշ. րեֆիդ. բառս այս բաղադրեալ է ի 
մասնկանէս Հէմ. և ի բառէս ռահ. և գիտելի է զի բաղադրական 
մասնիկս Հէմ. որ պատասխանէ հայերէն կից բառիւ. և թուրքակա-
նիս տաշ, նախադրեալ յանուանս պարսից, ցուցանէ զկցորդութիւն. 
վասն զի հէմռահ նշանակէ զայն ոք, որ ի միասին է ընդ ումեք ի 
ճանապարհի և ուղեկից է նմա զորպիսին կոչեմք թուրքերէն եօլ-
տաշ25։ 

ﯾﻐﻤﻮر

— 

— 

2.  Վեհպիի պարսկերենից-թուրքերեն բառարանը։ Իր բառարանի համար աղբյուր ծա-
ռայած Շահիդիի բառարանը հիշատակելուց հետո Գեորգ Դպիրը, առանց հեղինակի ա-
նունը տալու, խոսում է նաև մի այլ աղբյուրի մասին. նա գրում է. «Ապա իսկ և իսկ 
գտեալ և այլ մատեան՝ այն ինչ նորոգ յօրինեալ ըստ օրինակի գրոցն Շահիտի հեղինակին, 
զայն ևս ի նոյն յարեցի»26։ 

Թե այս նշումով Դպիրը ի՛նչ բառարան է ակնարկել, տեղեկանում ենք Մատենա-
դարանի № 9699 ձեռագրից։ Այստեղ Շահիդիի բառարանին հաջորդում է մի ուրիշ բա-
ռարան  հետևյալ  երկտող  տիտղոսաթերթ-ծանոթագրությամբ՝  «Այլ  բառարան  իմն  նորոգ 

21   Երևանի Մատենադարանի արաբատառ ֆոնդի ձեռ. № 325, էջ 4ա։ 
22   Անդ։ 
23   Երևանի Մատենադարանի ձեռ. № 9699, էջ 7ա։ 
24   Անդ, էջ 8ա։ 
25   Անդ, էջ 10 ա։ 
26   Գեորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն։ Յառաջաբան հեղինակին, էջ 48։