ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

453 

17 
ՄԱՇՏՈՑ 
(Չիկագո, Օսկան և Լուսին Իսպիրյաններ) 

Գրիչ՝ Յակոբ եպս., Մկրտիչ։ Ստացող՝ Պօիաճի Ասլան։ Թերթ՝ 131։ Նյութ՝ թուղթ։ Մե-
ծություն՝ 18x13,5։  գրություն՝ միասյուն։ Տող՝ 15-18։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմա-
զարդ։  Պահպանակ՝  մագաղաթ,  երկուական  թերթ  սկզբից  և  վերջից,  Ժ-ԺԱ  դդ.,  մասն 
Մատթեոսի Ավետարանի։ Վիճակ՝ բավարար. պահպանակները վնասված։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրս  1971  թ.  դեկտեմբերին  տողերիս  գրողի  միջոցով  Իսպիրյանները 

նվիրեցին Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10519)։ (Տես նկար XIX, 6) 

ՋԾԳ—1504 

Հիշատակարան. Գրչի 
115ա. Որ ողորմի մեղաւոր Մկրտչիս և ամենայն երախտաւորաց մեր և ծնողացն. ա-

մէն։ 

130բ. Ով ամենաբարի Տէր Յիսուս, քո կամաւոր խոնարհութեամբդ ողորմեա մեղա-
ւոր և անարժան գրչիս և ամենայն երախտաւորաց մեր և արեան մերձաւորաց մերոց, և 
թղտիս կոկողի՝ մահդասի Տէր Ղազարի և արեան մերձաւորացն։ 

Գրեցաւ ի թվականիս ՋԾԳ (1504), և խոշորութեանս անմեղադիր լերուք, զի աւուրք 
ձմեռնային էր, բայց վասն թախանձանաց եղբաւր գրեցաւ յայս դժնդակ աւուրքս, որ է 
յունվար ի ԺԸ (18), և Քրիստոսի փառք յաւիտեան։ 

131ա. Փառք… Գրեցաւ սուրբ Մաշտոցս ձեռամբ Բ (2) գրչաց՝ Յակոբ եպիսկոպոսի 
և Մկրտիչ գրչի, ի խնդրոյ վարպետ Ասլանին պօ[իաճ]ուն և իւր կենակցին՝ Փաշախաթունին 
և ամենայն զարմիցն և զաւակացն։ 

Արդ, յերես անկեալ աղաչեմ զամենեսեան, որք հանդիպիք սուրբ տառիս, յիշեսջիք ի 
մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զստացաւղ սորա՝ զպօաճի Ասլանն և զկենակից նորին՝ զՓաշա-
խաթունն, և ձեզ յիշողացդ և մեզ առ հասարակ ողորմեսցի Քրիստոս Աստուածն մեր. ամէն։ 

Հետագայի 

ա. 106բ. (Նոտրգիր). Այս գիրս Բայվցոցն մահտեսի Թումաճան որդի տիրացու Տօնա-

պետըս 1230 (1781) գիրեց, որ (=ով) որ կանդանէ (=կարդանէ)՝ օղորմիս հանէ։ 

115ա. Բալքվցոնց մահտեսի Գեվորքին որդին Օնանի այս սընըն 1229 (1780) Վարդեվա-

ռին կիրակէն եղեալ է։ 

115բ. Գիրս գրեալըն 1230 (1781)։ Գիրըս գրե[ալ Բալք]վցոնց մատեսի Օվակմին թօ-
ռըն՝ մահտեսի Թումաճանին որդին տիրացու Տօնապետս գրեց։ Այս գիրքըս տիրացու Օնանի 
|| (116ա) որդի մահտեսի Գեվորքին է. իւր որդի [Օնա]նըն եղեր է վառդէվառին բարկէտին 
[կիրակ]էն։ Այս գիրըս եղեալ սընըն 1229 (1780)։ Այս է սընըն 1229 (1780)։