504 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Յերբ բանաս ընթեռնուս զսայ, 
Մի բերան զգծողս յիշեալ, 
Թէ զանունն անգէտիս խնդրես, նայ 
Զաքարայ է քեզ ծառայ։ 
Ով ինձ ասէ մի ողորմի, 
Յիսուս Փրկիչն իւրն ողորմեայ 
Եւ պարգեւէ զանանց բարին, 
Որ յաւիտեան երթայ մնայ, ամէն. 

Հայր մեր (ապա բնագրի գրով)՝ «Յիշեցէք ի սուրբ յաղաւթս ձեր զհաւատարիմ կինն 
զՇաղոս[կ]ին եւ զծնաւղքն իւր զԲահանդուռն եւ զՓաշաջանն եւ զայրն իւր զՄիրզէն եւ զոր-
դիքն  զԿիրակոսն,  զՍարգիսն,  եւ  զԱւաքն,  զդուստրն  զԴաւլւաթն  եւ  զեղբարքն  զՊապիկն, 
զՄկրտիչն, զՄիրզէնն եւ զամենայն ննջեցեալսն առհասարակ յիշեցէք եւ Աստուած զձեզ 
յիշէ ի միւսանկամ գալստեանն։ Ամէն։ Հայր մեր, որ յերկինս ես…։ 

200ա. Յիշեցէք ի Քրիստոս զհաւատարիմ կին զՇաղոսկենն, որ ստացաւ զսուրբ Ա-
ւետարանս յիշատակ իւր եւ ծնողացն Բահանդուռին եւ Փաշաջանին եւ կողակցին Միրզին 
եւ զաւակացն Կիրակոսին, Սարգսին, Աւաքին, դստերն Դաւլ[ւ]աթին եւ Շաղոս[կ]ու եղբարց 
Պապիկին եւ Մկրտչին, Միրզին եւ ամենայն արեան մերձաւորացն առհասարակ ամէն. գրե-
ցաւ ի Ռ եւ ԿԳ թվին ձեռամբ Զաքարայ Վանեցոյ երիցոյ յիշեցէք եւ Աստուած զձեզ յիշէ ի 
միւսանգամ գալստեանն, ամէն։ 

355բ.  (նախ՝  ծածկագիր,  ապա  տարբեր  գրով)։    գրեցաւ  նկարեցաւ,  կազմեցաւ 
սուրբ եւ հրաշափառ եւ հրաշազարդ եւ հրաշալի Աւետարանս ի ՌԿԳ թվին հայկազեան 
տաւմարին  եւ  հռովմայեցւոց  փոքր  թվականին  ՅԲ.  ամին  եւ  մեծ  թվին  ՌԳՃԿԶ  ամին  ի 
դառն եւ ի նեղ ժամանակիս, որ թագաւոր մի ի պարսից եղեայ[լ] Շահ Աբաս անուն եւ 
զաշխարհս հայոց աւերեաց եւ այրելով աւերելով գերայցուցանելով, այսպէս եմք ի տա-
ռապանս եւ զապագայիցն Աստուծոյ միայն է գիտել։ 

Ձեռքս գնայ, տեղն երեւայ, 
Մարմինս փտեալ փոշի դառնայ, 
Սայ յիշատակ առ ձեզ մնայ, 
Թէպէտ խոշոր է գիր սորայ, 
Այլ դիւրընթերցող գիտենայ 
Երբ որ բանաս կարդաս զսայ, 
Մի բերան զգծողս յիշեայ։ 

360ա. Յիշեցէք զՄիրզի ծնաւղքն զհայրն Բէկաղէն եւ զմայր Խազրէվարդն եւ զՏէր Խա-
չատուրն,  զՏէր  Մելքիսէթն,  Բարսեղն,  Ամիրն,  Ըռըստակէսն,  Ամիրջանն,  Ամիրբէկի  ծնաւղքն, 
պապն Ղուզիկն, հայր Վիրապտուր, Ամիրբէկին կողակիցն Աղասուլթանն, դստերքն Թանկ-
խաթունն, Եղիսաբէթն, Անթառամբն, Կարիանէն, Քրիստոսատուրն, Միրումն, Ուլուբաբէն, Ա-
միրբէկի  քուրն  Եղսապետն,  զՍալւարն,  զԿիրակոսն,  [զ]Ուրքուբեկն,  զԶալն,  զՅակոբջան, 
զՍարգիսն, զՈլքէն, զԽորամջան, զԽավադեղն, զՋանղուլի։