204 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

32. Զեհէ հուքմ ու հրաման, զեհէ սախթադիլ:52 

زھﯽ ﺣﮑﻢ و ﻓﺮﻣﺎن زھﯽ ﺳﺨﺖ دل

Ի՜նչ հուքմ ու հրաման, ի՜նչ դաժանություն: 
Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ տողը թարգմանված է. «Մերթ պատվեր 
زھﯽ  բառը նշանակում է 
և հրաման, մերթ կարծրասիրտ (կեցվածք)» (էջ ՃԽԶ).  Զեհէ – 
«Ի՜նչ, ի՜նչքան», մինչդեռ այստեղ թարգմանված է «մերթ», որ ճիշտ չէ, այն դեպքում, 
որ Ի տաղի 12-րդ տողում նույն բառը թարգմանված է «ինչքան» (էջ ՃԽԴ): Սախթաղիլ 
բառացի նշանակում է «կարծրասիրտ», որ և համազոր է դաժանության: Տվյալ դեպքում 
ավելորդ  է  «կեցվածք»  լրացուցիչ  բացատրությունը:  Մեր  թարգմանությունը  բանա-
ստեղծության  իմաստը  ամբողջացնում  և  ավելի  հստակ  է  դարձնում.  տաղի  33-րդ 
տողում ասված է՝ 

«Թրով ու սրով շատ ոք խոցեցիր» (էջ 92), 

որի համար էլ բանաստեղծը մեղադրում է իր սիրածին՝ ասելով. 

«Ի՜նչ հուքմ ու հրաման, ի՜նչ դաժանություն»: 

43. Բըդէ փիալէ ու շիրին շարբաթ,53 

44. Մուրդա զընդա քունի դարի քարամաթ.54 

ﺑﺪه ﭘﯿﺎﻟﮫ و ﺷﯿﺮﯾﻦ ﺷﺮﺑﺖ 
ﻣﺮده زﻧﺪه ﮐﻨﯽ  در ﮐﺮاﻣﺖ

Փիալե տուր ինձ և քաղցր օշարակ, 
Կյանք ես տալիս մեռյալին, ո՛վ դու հրաշագործ: 

Ծնթգր. – Վիեննայի հրատարակության մեջ այս տողերը թարգմանված են՝  

Տուր ինձ բաժակ և քաղցր օշարակ, 
զմարդ կը կենդանացնես, դուն ունիս 
հրաշքի զորություն (դուն հրաշազոր ես) (էջ ՃԽԶ): 

Այստեղ 44-րդ տողի մուրդա – 

 «մեռյալ» ընթերցված է մարդա և թարգմանված 
«զմարդ», բայց այս դեպքում պարսկերենը պետք է լիներ մարդ րա – 
: Բայց անգամ 
նման  ընթերցումով  բանաստեղծության  իմաստը  խաթարվում  է.  այստեղ  խոսքը 
մեռյալին կյանք պարգևելու մասին է: 

ﻣﺮد را

ﻣﺮده

64. Բուգիմ խիրադմանդ քարղի դիւանայ.55 

52   D զէհէ… զէ: H զի է… զի է: O զէհէ… զէհէ: a զէ… զեհե: ADF սահթադիլ: HO սահտայդիլ. a նաիթադիլ: 

Ուղղում ենք հ>խ ըստ Վիեննայի № 684 ձեռագրի (տե՛ս Ն. Ակինյան, հիշ. աշխ., էջ 92): 

53   AF պըթէ: DJ պտէ: a պէ: AC փիեալէ: DHJO փիալայ: a փիլալայ: c փիյալայ: H շիրին շիրաի: J շին: AFc 

շարպաթ: J շարաթ: 

54   ADFH ու փխ մուրդա: J մուրտէ: Oa մրդայ: c մուրատ: F զրդա: H զանտայ: J զնտան: f զնտա: Jc քուն: 
55   AF պութիմ: DH բութիմ: Օ բաւթիմ: a բուդէմ: Aa խիրաթմանդ: F խրատմանդ: HO խիրամանդ: DH քուրդ 

քարդի: AF գևանայ: