178 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գար աշիղի սադեղի զիքուշտան մագրէզ, 
Մուրդար պուաթ հար անչի վաի րա նաքուշանդ։ 

Սիրո խոհանոցում լավից բացի ոչ մեկին չեն զոհում. 
Աննկարագիր ու վատաբարո մարդկանց չեն զոհում. 
Եթե անկեղծ սիրահար ես, զոհվելուց մի խուսափիր, 
Պիղծ կլինի այն, որին չեն մորթում։ 

ﻧﮑﺸﻨﺪ

ھﺮآﻧﭽﮫ

ﻻﻏﺮﺻﻔﺘﺎن

ﺑﮑﺸﯿﺪ
  –  «չեն  զոհում,  չեն  զենում»),  հար  անքե  (

Շահսուվարյանը  քառյակի  նուլքիշվարյան  տարբերակում  սխալմամբ  մասլաք 
ﻣﻠﮏ   –  «իշխանություն,  երկիր,  կալվածք»)։ 
ﻣﺴﻠﮏ   –  «ճանապարհ»)  կարդացել  է  մուլք  (
(
  –  «սպանեք»)  դարձել  է 
Նրա  մոտ  քառյակի  մեջ  երեք  անգամ  կրկնված  բեքոշիդ  (
ھﺮ آﻧﮑﮫ
), 
)՝  հար  անչի  (
նաքուշանդ  (
 – «աննկարագիր») բառից հետո ավելացված է ու (و– և), իսկ 
լաղարսեֆաթան (
ուրա – «նրան, որին» բառից առաջ ավելացված է քե (քե ուրա – «որ նրան»)8։ Նուլքիշ-
վարյան բնագրից կատարված այս խոտորումները աղճատում են բնագիրը և ուսումնա-
սիրողներին  ապակողմնորոշում,  որովհետև  խախտված  բնագիրը  բռնազբոսիկ  կերպով 
մոտեցվում է ֆրիկյան տարբերակին, որը միանգամայն հստակ ու ճշգրիտ ընթերցում-
ներ  ունի  և  բնագիրը  անաղարտ  է  մեզ  հասցրել9։  Նուլքիշվարի  օրինակի  խաթարված 
լինելու հանգամանքն է, հավանաբար, թելադրել հրատարակիչներին կամ հիմք-ձեռա-
գրի գրչին նույն էջի լուսանցքում իրենց համար իմաստազուրկ քառյակին կցելու հետև-
յալ անհստակ մեկնաբանությունը.  
ﻣﯿﮕﻮﯾﺪ ﮐﮫ در راه رھﺰﻧﺎن ﻣﺎﻟﺪاران را ﻣﯿﮑﺸﻨﺪ و ﻣﻔﻠﺴﺎن و ﺻﺎﺣﺒﺎن اﻣﺘﺎع و ﻣﺎل از ھﺮ را ھﯽ ﮐﮫ ﺧﻮاھﻨﺪ ﺑﮕﺬرﻧﺪ ﻣﮕﺮ 
ﻣﺴﻠﮏ ﻋﺸﻖ ﯾﻌﻨﯽ ﺳﺎﻟﮏ طﺮﯾﻖ ﻣﺤﺒﺖ را ﺧﻮاه ﺧﺼﻠﺖ ﻧﯿﮏ ﺧﻮاه زﺷﺖ ﺑﺎﺷﺪ ﻓﺮﺑﮫ ﺑﺎﺷﺪ ﺧﻮاه ﻻﻏﺮ ھﺮ ﮔﻮﻧﮫ ﻗﻄﺎع 
اﻟﻄﺮﯾﻘﺎن اﯾﻦ راه از ﮐﺸﺘﻦ وﺗﯿﻎ زدن دﺳﺖ را ﺑﺎز ﻧﺪارﻧﺪ ﭘﺲ اﮔﺮ ﻋﺎﺷﻖ ﺻﺎدق ھﺴﺘﯽ از ﮐﺸﺘﻦ ﻧﮕﺮﯾﺰی ﭼﻨﺪاﻧﮑﮫ ﺻﯿﺪ 
ﻣﺮدار را درﯾﻦ راه ھﻢ از ﮐﺸﺘﮫ ﺷﺪن زﯾﺎﻧﯽ و رھﺎﯹ ﻧﯿﺴﺖ.10  
«Ասում է, որ ճանապարհին ավազակները ապրանքատերերին սպանում են։ Չքա-
վորներն ու ունևորները ո՛ր ճանապարհից որ ցանկանան՝ կանցնեն, բացի սիրո ճանա-
պարհից,  այսինքն՝  սիրո  ճամփի  ուղևորին՝  լինի  նա  լավ  թե  վատ  բնավորության  տեր 
մարդ, գեր կամ նիհար, այս ճանապարհի ուղևորները սպանելուց չեն հրաժարվի։ Եթե 
անկեղծ սիրահար ես չես խուսափի սպանվելուց, որովհետև այս ճանապարհին անգամ 
պիղծ որսի սպանվելը վնաս կամ փրկություն չունի»։ 

Բ. Խականու դիվանի Թեհրանի 1336/1957 թ. Սեադաթ տպարանի հրատարակու-

թյունը քառյակը ունի հետևյալ խմբագրությամբ. 

8   Ա. Հ. Շահսուվարյան, Ֆրիկը Խաքանու քառյակի թարգմանիչ, «Տեղեկագիր», 1962, № 11, էջ 87։ 
9   Մ.  Թիրյաքյանը  «Տեղեկագրի»  իր  հոդվածի  վերջում  առաջարկում  է  «Խաղանիի  զանազան 

տպագրությունները իրարու հետ բաղդատել և լավագույն բնագիրը ընտրել ֆրիկյան քառյակին»։ 

Քառյակի մեզ հայտնի պարսկերեն տարբերակների համեմատությունը համոզիչ ցույց է տալիս, որ 
ֆրիկյան տարբերակը ամենաճշգրիտն է և անթերին, նամանաւանդ որ պարսկերեն աղբյուրներում կա 
միանգամայն  նույն  տարբերակը՝  Ֆազլոլլահ  Նաիմիի  աղջկան  վերագրվածը։  Կարծում  ենք՝  նման 
հանգամանքներում խոսք անգամ չի կարող լինել ֆրիկյան օրինակը խմբագրելու մասին։ 

10   Խականի, Դիվան, հ. Բ., Նուլքիշվարի հրատ., 1907, էջ 1297։