222 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

В конце 1958 года вышло в свет отдельной книгой в Вене исследование H. 
Акиняна, посвященное творчеству Григориса Ахтамарци. К исследованию при-
ложены  тексты  песен.  Исследователь  принял  за  основу  для  восстановления 
текста содержание нескольких рукописей Венской Мхитаристской библиотеки 
XVI века. Под рукой у него были и многочисленные издания произведений Григо-
риса Ахтамарци. 

К труду Н. Акиняна приложены также толкование и перевод 39 написан-
ных  по-персидски  и  4  по-турецки  строк,  вкрапленных  в  стихотворения  Григо-
риса Ахтамарци. Расшифровку чужеязычных строк, по просьбе автора труда, 
выполнили в свое время М. Биттнер, Ов. Масеян, Р. Ачарян и А. Севругян23. 

Эти  ученые,  несомненно,  приложили  много  усилий,  чтобы  правильно 
истолковать  упомянутые  фрагменты,  но  все  же  и  здесь  встречаются  оши-
бочные чтения отдельных слов и выражений, что привело к неправильному пере-
воду и искажению смысла. 

Так, например, 24 строка XVIII песни прочтена ими так: 

«Բըլբուլ բըգաւթ ու բա աւազ» 

и соответственно переведена: 

«О, Соловей, – молвил он (кто – Блбул?) в песне…24 

Между тем, как явствует из армянского контекста, это Роза обращает 
свое слово к Блбулу и просит его спеть; чуть выше эта мысль ясно выражена и 
по-армянски: 

«Молвила Роза: «Спой, Блбул, 
Сладостным голосом напой…» (ХІХ, 17-19). 

Ошибка вызвана тем, что неправильно сгруппированы буквы, составляю-
щие  слова.  После  восстановления  правильного  написания  эта  строка должна 
читаться так: 

«Բըլբուլ բըգաւ(օ) թու բա աւազ» 

и дословный ее перевод будет следующим: 

«О, Блбул, заговори же песней!..» 

30 строка XXI песни прочтена следующим образом: 

«Ջան գաստ ու լաշքար մէքունի թադբիր» 

и перевод ее гласит: 

23   См. Н. Акинян, Григорис I, католикос Ахтамара, стр. CXLIII. 
24   Там же, стр. CXLІV.