ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

465 

Հետագայի 
ա.  340բ.  ///  Ի  Նոր  Ջուղայ  թվին  Փրկչի  ՌԸՃԼԴ  (1834)  համիրայ,  Աստուած  պտուղ 
պարգևէց, օրն շաբաթ, որ էր սուրբ Յակոբաց տօնախմբութիւնն, խնդրո եմք, ղադամօվ 
լինի կամավն Աստուծոյ։ Ես մեղավոր չնչին ծառայ՝ Գ. Մ. 

բ. 344ա. Պարոն Տիգրան Տէյիրմանճեանի սոյն Աւետարանը քննեցի և յիշատակա-

րանից առանձին թղթի վրայ գրեցի հարկաւոր տեղեկութիւնները։ 

Գարեգին արքեպիսկոպոս 
[Յովսէփեան] 

Նորթ. Պյրկին 
1943, 30 նոյեմբ. 

25 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Հ. Փ. Քրաուզ) 

Սպահան 

ՌԴԿ—1615 

Իրանի Սպահան քաղաքում գրիչ Հայրապետ երեցի ընդօրինակած և Մեսրոպ Խի-
զանցու ծաղկած այս Ավետարանի մասին առաջին տեղեկությունները տալիս է Հ. Տեր-
Հովհանյանցը («Պատմութիւն Նոր Ջուղայու», Ա, Նոր Ջուղա, 1881, էջ 67-68), ըստ որի 
մատյանը «կայ յԱմենափրկիչ եկեղեցւոջ Երևան թաղի»։ Սակայն գեղեցիկ մանրանկար-
ներով պատկերազարդված այս Ավետարանը հետագայում ընկել է Ժ. դը Մորգանի հա-
վաքածուի մեջ. Ֆր. Մակլերը այն մանրամասն նկարագրել է «Ժուռնալ Ասիաթիքում» 
(տե՛ս Frédéric Macler. Notices de Manuscripts arméniens vus dans quelques bibliothéques 
de  l’Europe  centrale,  Paris,  1913.  Extrait  du  Jurnal  Asiatique  (septembre  –  octobre  et 
novembre – decembre, 1913, p. 643-651). 

Պետք է ենթադրել, որ փոքր ինչ ավելի ուշ մատյանը Ժ. դը Մորգանից ձեռք է 
բերել հնագետ ու պատմաբան, Թուրքիայում Ֆրանսիայի նախկին դեսպան Ժան Պոզին, 
որի ձեռագրերն ու այլ հնությունները աճուրդով վաճառվեցին Փարիզում 1971 թ. ապ-
րիլի 30-ին։ Այստեղ խնդրո առարկա մատյանը գնեց նյույորքաբնակ գրավաճառ Հ. Փ. 
Քրաուզը (16 East 46th st., New York)։ 

Պրն. Հ. Քրաուզը հոժարակամ  մեզ ծանոթացրեց ձեռագրին և, մեր խնդրանքով, 

տրամադրեց մանրանկարների սլայդները։ 

Ձեռագրիս  հիշատակարանը  տե՛ս  Վ.  Հակոբյանի  և  Ա.  Հովհաննիսյանի  կազմած 

«Հայերեն ձեռագրերի ԺԷ դարի հիշատակարաններ», Ա, Երևան, 1974, էջ 569-570։