ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

281 

թվականներին  ընդօրինակություններ  են  եղել,  որից  և  մեկը  մեզ  հայտնի  օրինակն  է 
(տպված  1980  թ.),  իսկ  մամլուկների  կողմից  հայոց  արքայի  գանձարանից  վերցվածը, 
թերևս, հիմք-բնագիրն է եղել և կամ ավելի ամբողջական ընդօրինակությունը։ 

3.  Ֆարաջի  «Բժշկարանի»  արաբերեն  նորահայտ  թարգմանության  հիշատակա-
րան-առաջաբանում, ինչպես տեսանք վերը, ասված է, որ հայերեն «Բժշկարանը» Եգիպ-
տոսի ամիրա Հուսամ ալ-Դին Լաջինը (որին և Մանսուր էին անվանում) վերցրել է հայոց 
թագավորի  գանձարանից՝  Հոմս  քաղաքի  մոտ  տեղի  ունեցած  Տիբրի  ճակատամարտից 
հետո, որ տեղի է ունեցել հիջրի 608 թվականին, այսինքն՝ 1212 թ.։ Սակայն այս թվա-
կանը անհարիր է Լաջինի իշխանության տարիների հետ, որ են 1297-1299 թթ.։ Վերջինս 
ստույգ է, հետևաբար, գրչական սխալ պիտի համարել 1212 թվականը։ 

Հայկական և արաբական աղբյուրները Լաջինի հարձակումը Կիլիկիայի վրա որո-
շակիորեն նշում են 1298 թ.։ Հայտնի է, որ այդ ժամանակ Կիլիկիայում թագավորական 
գահի համար պայքար էր սկսվել երկու եղբայրներ Սմբատի և Կոստանդինի միջև, իսկ 
Եգիպտոսի սուլթան Լաջինը (նաև՝ Լաչին), առիթը հարմար գտնելով, հրամայում է իր 
զորաբանակներին  մտնել  Կիլիկիա։  Երկու  զորամասեր  ամիր  Բեդ  էղ-Դին  Բեկթաջի  և 
Հալեպ էդ-Դին Սինջարի հրամանատարությամբ երկու կողմից ներխուժում են Կիլիկիա։ 
Սինջարի զորամասերը հասնում են Սիս։ Ինչպես գրում է Սամվել Անեցու պատմության 
շարունակողը,  «մսրցին  (իմա՝  եգիպտացին)  եմուտ  ի  Կիլիկէ  և  առհասարակ  այրեաց 
զգեօղ  և  զքաղաք  և  զբազումս  եսպան  և  զայլս  վարեաց։  Եւ  այլք  զայս  ՉԽԷ 
(747+551=1298) թվին ասեն ելեալ. և ճիշդն այն է»1։ Արաբ ժամանակագիրներից Աբու-
լ-Ֆիդան, որ մասնակցել է այդ արշավանքներին, վկայում է, որ Լաջինի բանակները Սսի 
երկիր  են  մտել  երկու  անգամ.  առաջինը  հիջրի  697  թվականի  ռաջաբ  ամսի  երկրորդ 
տասնօրյակին (1298 ապրիլի 23 – մայիսի 2)՝ կողոպտելով և ավերելով երկիրը, և երկ-
րորդը ավելի ուշ՝ նույն թվականի հունիս-հուլիս ամիսներին, երբ շրջապատում և  գրա-
վում են Համուս ամրոցը2։ Ամենայն հավանականությամբ, այս Համուսը (որ և Նաշիմա 
է կոչվել) արաբական «Բժշկարանում» հիշված Հոմսն է։ Ինչպես տեսնում ենք 1298 թ. 
մամլուկների  հարձակումը  Կիլիկիայի  վրա  զուգադիպում  է  Ֆարաջի  «Բժշկարանի» 
ստեղծման տարիներին՝ 1296-1298 թթ.։ Այստեղից պետք է եզրակացնել, որ 1298 թ. հա-
յոց թագավորի գանձատնից կողոպտված ձիադարմանության երկը Լաջինի հրամանով 
կարող էր թարգմանված լինել 1298 թ. վերջերին և կամ 1299 թ.՝ նրա սուլթանության 
վերջին տարում։ 

4. Հայտնի է, որ ժամանակի արաբական աշխարհում բազմաթիվ ձիամատյաններ 
կային, բայց հավանաբար դրանցից և ոչ մեկը Ֆարաջի կազմածի պես պարզ ու դյու-
րըմբռնելի,  ավելորդաբանություններից  ու  սնոտիապաշտությունից  զուրկ  չեն  եղել։ 
Բացի այդ, Ֆարաջի «Բժշկարանի» մեջ գրաստների հիվանդությունների բուժման հա-

Եթե վերևի կեսում կա սպիտակություն, կոչվում է ռուսմա [քթի մի կողմը սպիտակ]։ 
Եթե սպիտակ է ինչպես քիթը, կոչվում է ներկված։ 

1   «Սամուէլի  քահանայի  Անեցւոյ  հաւաքումն  ի  գրոց  պատմագրաց»,  Վաղարշապատ,  1893,  էջ  153-154, 

հմմտ. Г. Микаелян, История Киликийского армянского государства, Ереван, 1952, с. 430. 

2   «Արաբական աղբյուրները Հայաստանի և հարևան երկրների մասին», կազմեց Հ. Նալբանդյան, Երևան, 

1965, էջ 240։