150 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

2. Մագիստրոսը տվյալ դեպքում «իր սիրած անսովոր ու խրթնաբան ոճով, սովո-

րական «վիշապ» բառի փոխանակ «աժդահակ» է գործածել»41: 

3. Մագիստրոսը իր այս թուղթը գրել է այն ժամանակ, երբ հունաց կայսրի կողմից 
կարգված էր Վասպուրականի, Տարոնի, Մանազկերտի, Արճեշի, Բերկրիի և Միջագետքի 
բդեշխ: Թուղթը հասցեագրված է Մուշեղ Մամիկոնյանի որդի Թոռնիկին, որը Մագիստ-
րոսի փեսան էր և նրա իսկ կողմից նշանակված Սասունի իշխան42: 

4. Փիսովն գետը «Աստվածաշնչի» մեջ հիշատակված դրախտի չորս գետերից մեկն 
է (Ծննդոց, Բ. 11), որը ըստ Մովսես Խորենացու «Աշխարհացույցի» Գանգես գետն է43: 
Այստեղից էլ պրոֆ. Աբեղյանը պատմված դեպքերի վայրը փոխադրում է Հնդկաստան44: 
Զրույցի մեջ օգտագործված հատուկ անունների հանգամանալի քննությունը մեզ 
ավելի շատ կռվաններ է տալիս այն համարելու միջինասիական-իրանական մի զրույց՝ 
կապված պարսից արքա Սասանյան Խոսրով Բ (Ապրուեզի) անվան հետ: 

1. Հանրահայտ է, որ Մագիստրոսը մեր մատենագրության ամենախրթնաբան հե-
ղինակներից է, որ նա շատ հաճախ դիտավորյալ կերպով, ըստ երևույթին, ժամանակի 
սովորությունից ելնելով, գրում է բարդ հանելուկային լեզվով, այնպես որ անգամ նա 
իր գրած «Գամակտականը» թարգմանած է եղել ավելի պարզ ու հասկանալի գրաբարի. 
այս թարգմանության մի հատվածը ժամանակին հայտնաբերեց Նորայր Բյուզանդացին, 
իսկ բանաստեղծության լրիվ լուծումը տվեց Գ. Մենևիշյանը: Մագիստրոսի նման դժվա-
րընկալելի ստեղծագործություններից մեկի՝ Մրգուզ Փանաքի լուծումը տվել է պրոֆ. Հ. 
Աճառյանը45: 

Գրիգոր Մագիստրոսը նման հանելուկային, բայց նվազ խրթին ոճ է օգտագործել 

և այս թղթում: 

2. Ինչպես վերը նշվեց, պրոֆ. Աբեղյանը դիտել է, որ Փիսովնը «Աշխարհացույ-
ցում»  Գանգես  գետն  է  համարվում:  Նման  տեղեկություններ  են  հաղորդում  հին  աշ-
խարհի և այլ մատենագիրներ46: Սակայն հայկական մի քանի ձեռագրերում Փիսովնը 
նույնացված ենք գտնում նաև Ինդոս ու Վեհռոտ գետերի հետ. մի Ճառընտիրի 1280-
1286  թթ.  օրինակից  արտագրված  ձեռագրում  Փիսովն  գետի  մասին  ասված  է  «ի  չորս 
ականց ելանէ, որ է բերան հրոյ, բերանոյ այլայլութեան, Գանգէս, Վեհռոտ»47: 1756 թ. 
արտագրված «Վարդանայ հաւաքումն մեկնութեանց Հին կտակարանի» ձեռագիր օրի-
նակում Փիսովն գետի մասին ասված է, թե «Հնդիկք Գանգէս կոչեն և պարսիկք Վեհ-
ռոտ, յոյնք Ինդոս»48: 

41   Անդ, էջ 54: 
42   Անդ,  էջ  58:  Տե՛ս  նաև  Մագիստրոսի  «Թղթերի»  Կ.  Կոստանյանի  ծանոթագրությունները  («Թղթեր»,  էջ 

312): 

43   Անդ, էջ 58: 
44   Անդ, էջ 59: 
45   Տե՛ս Գ. Մենևիշյան, Գրիգոր Մագիստրոսի «Գամակտականի» ամբողջական լուծումը, Վիեննա, 1912, 

Հ. Աճառյան, Մրգուզ Փանաքի լուծումը, «Հանդես ամսօրյա», 1923, էջ 241-256: 

46   Տե՛ս „Энциклопедический словарь Брокгауза“, հատ. 71, 1902, էջ 45: 
47   Հ. Տաշյան, Մայր ցուցակ ձեռագրաց, էջ 553: 
48   Անդ, էջ 593: