216 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

образами Блбула и Poзы подразумевал, по-видимому, душу и тело, себя и брата, 
себя и Ахтамар…»10. 

Действительно, некоторые из средневековых армянских поэтов (Костан-
дин Ерзнкаци, Аракел Багишеци и др.) давали своим мирским стихотворениям 
религиозные названия и в отдельных случаях предупреждали читателей, чтобы 
те  не  воспринимали  их  произведения  «в  плотском»  смысле;  это  было  вполне 
понятной  маскировкой  для  избежания  гонений  церкви.  Но  в  данном  случае  у 
стихотворений Ахтамарци нет и подобных заглавий, так что заключение Аки-
няна надо признать произвольным и не обоснованным. 

Н. Акинян считает аллегорическим и стихотворение Ахтамарци «После 
ухода розы…», утверждая, что в этой песне поэт скорбит об утонувшем в море 
брате. В этой поэме, конечно, есть аллегории, но не узко личного характера, а 
обобщенные, носящие широкий, общественный характер. Как правильно отме-
тил много лет назад К. Костанян, в этом произведении Ахтамарци нашла от-
ражение тяжелая судьба армянского народа, изнывавшего под игом чужеземных 
поработителей11. 

В одном из стихотворений этого цикла сам Ахтамарци намекает на это 

в строках: 

«Агаряне (чужеземцы) законом неправедным 
Народ мой жгут, словно огнем…»12 

Н.  Акинян  как  будто  не  хочет  примириться  с  мыслью,  что  облеченный 
саном каталикоса поэт может воспевать и любовь, и бедствия родного народа, 
что в порыве вдохновения он мог раскрыть свою стремящуюся к земной жизни 
душу, предпочесть небесному блаженству счастье на земле… В данном случае 
средневековый поэт более смел, чем современный исследователь его творчества. 
Ведь  даже  свою  возлюбленную  Григорис  Ахтамарци  сравнивает  с  всемогущим 
крестом: 

«Ты – эдемский сад, посаженный богом… 
Чудотворный ты, словно крест всемогущий!»13 

Не довольствуясь этим, Ахтамарци в безудержном восхвалении любимой 
смело  заимствует  сравнения  даже  из  святынь  мусульманского  мира.  В  своей 
песне «Ты – солнце…» он пишет: 

«Ты – Бейтлмамур и Мекка господня!..»14 

10   Там же.  
11   См. К. И. Костанянц, Роза и соловей. К положению армян в XVI веке. Из «Древностей восточных», 

т. IV, 1913.  

12   Н. Акинян, указ. соч., стр. 83 (Здесь и дальше перевод подстрочный). 
13   Там же, стр. 96, 98.  
14   Н. Акинян, указ. соч., стр. 91.