ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

231 

մի  կոնկրետ  հարց  է  դնում,  զարգացնում  և  հասցնում  է  տրամաբանական  վախճանի, 
բայց այդ երեք բանքերը մի ընդհանուր գաղափարական գիծ ունեն. դա հանդերձյալ 
կյանքի ապահովման հարցն է, որին հասնելու համար, նախ՝ Ի բանքում հորդոր է ար-
վում այս աշխարհում (աստէնս) բարություն, լավություն անել, որպեսզի այն կյանքում 
(անդէն) «բարութեան հասանիք», այնուհետև ԻԱ բանքում զարգացվում է այս կյան-
քում  (աստէնս)  զոհաբերվելու  (մատաղ  լինելու)  գաղափարը,  որպեսզի  անդրշիրիմյան 
կյանքում (անդէն) մարդը ընդունելի լինի, ի վերջո՝ ԻԲ բանքում խորհուրդ է տրվում 
պահքով ու արտասուքով թողություն որոնել, գթառատ ու առանց նենգության լինել, 
որպեսզի այս աշխարհից (աստի) ելնելուց հետո անհատը անմահություն գտնի, որով-
հետև հանդերձյալ կյանքին արժանի է միայն բարեգործ, անձնազոհ և պահքով ու ար-
տասուքով իր կյանքը անցկացնողը և ոչ թե մեծատունը։ 

Սակայն չնայած գաղափարական ընդհանուր գծին՝ այս քերթվածներից հատկա-
պես առաջին երկուսը (Ի, ԻԱ) լեզվաարտահայտչական միջոցների կիրառմամբ, հատկա-
պես բառապաշարով, նույնպես շատ ընդհանրություններ ունեն։ Այսպես. 
1) Նույն բառերով համարյա նույն մտքերի կրկնություններ. 
ա) «Թէ խելք ու բասար ունիս» (բանք Ի, տող 46, բանք ԻԱ, տող 9)24։ 
բ) «Ճարակ դուք հանցեղ արէք» (Ի, տող 34). 
«…Դու հանցեղ ճարակ արա» (ԻԱ, տող 8). 
գ) «Ջանա աստէնս ճար արա», որ չըլնիս յանդէն խոտելիք (Ի, տող 7). 
«…Դու հանց արա, որ զքեզ չի խոտեն» (ԻԱ, տող 5)։ 
2) Այնպիսի օտար բառերի օգտագործում, որ բնորոշ է միայն Ֆրիկին. 
ումեկ –  اﻣﯿﺪ , փոշըմնել – 

ﺗﺪﺑﯿﺮ , ղումաշ – 

, թագբիր  – 

ﭘﺸﯿﻤﺎن ﺷﺪن

ﻗﻤﺎش , բասար – 

ﺑﺼﺮ  (Ի). 

ղըբըլ – 
ﺑﺮات , զնդան– 

ﻗﺒﻮل , բասար – 
زﻧﺪان
 (ԻԱ)։ 

ﺑﺼﺮ

, զէն –  زﯾﻦ , դիւան – 

دﯾﻮان

, դաւթար– 

دﻓﺘﺮ , բարաթ – 

Ստեղծագործական այս ողջ հենքի վրա թարգմանված քառյակը ինչ-որ ավելոր-
դություն չէ, ընդհակառակը այն կազմում է ԻԱ բանքի անքակտելի մասը, ավելին՝ ողջ 
բանքը կառուցված է հենց քառյակում զարգացվող գաղափարի վրա և բխում է նրանից։ 
Բայց քառյակում  և նրա շարունակության մեջ միայն գաղափարական բովանդակու-
թյունը չէ, որ ընդհանուր է, ընդհանուր են նաև նրանց տաղաչափությունը, լեզվաար-
տահայտչական միջոցներն ու բառապաշարը. 

ա) Ինչպես թարգմանված քառյակը, այնպես էլ ողջ բանքը գրված են 7-3-5 ոտքով։ 
Այս չափը բնորոշ է Ֆրիկի ողջ ստեղծագործությանը. «Դիվանում» նրան վերագրված 
51 բանաստեղծություններից 27-ը այս չափով է գրված. 

բ) թե՛ թարգմանված քառյակը և թե՛ ողջ բանքը գրված են են վերջահանգով. 
գ) թե՛ քառյակի և թե՛ նրա շարունակությունը կազմող ողջ հատվածի բառապա-

շարը նույնն է. 

24   Տողերի թիվը նշանակում ենք ըստ Ֆրիկի դիվանի։