УНИКАЛЬНАЯ РУКОПИСЬ!  
(«Лечебник лошадей и вообще вьючных животных») 

Известный  аpмeнoвeд  Рачья  Ачарян  в  1906  г.  в  Тавризе  (Иран)  увидел  и 
описал уникальную рукопись XIII в. по ветеринарии. Он с восхищением охарак-
теризовал  ее  как  «отменную  по  письму  и  по  содержанию».  Из  воспоминаний 
проф. Ачаряна мы узнаем, что из-за нехватки времени, он бегло ознакомился с 
памятником, озаглавленным «Лечебник лошадей и вообще вьючных животных», 
успев лишь сделать его описание и передать колофон (памятную запись). 

Еще  с  50-х  годов  дирекция  Матенадарана  интересовалась  судьбой  книги. 
Были получены скудные, обрывочные сведения, что рукопись находится в США. 
В 1972 г. нам посчастливилось увидеть ее у жителя города Лос-Анджелеса Заре 
Сараджяна, получить ее микрофильм. 

Возвратившись в Ереван, мы подготовили на основе микрофильма средне-
вековое сочинение по ветеринарии к изданию. В 1980 году опубликовали текст 
рукописи, снабдив его этимологическим словарем. 

Лечебник, составленный по распоряжению киликийского армянского царя 
Смбата в 1296-1298 гг. сирийским врачом Фараджем при содействии армянско-
го священника Тороса, стал важным свидетельством армяно-арабских культу-
рных связей. Как повествует оставленный Фараджем колофон, он использовал 
в работе индийские и арабские источники – книги «многих мудрецов – Джена, 
Али Усуфа, Рашида и многих иных индийских и бaгдадских мудрецов». 

Во  второй  половине  XIII  века  продолжалось  развитие  Киликийского  ар-
мянского  государства,  расширялись  его  политические  и  экономические  связи  с 
соседними и отдаленными странами и княжествами. Для укрепления полити-
ческой и военной мощи страны, чтобы противостоять растущей внешней опас-
ности, киликийские армянские властители обращали большое внимание подье-
му  экономики,  в  частности,  сельского  хозяйства  и  расширению  внутренней  и 
внешней торговли. 

В  это  время  с  арабского  на  армянский  переводится  одно  из  важнейших 
руководств  по  сельскому  хозяйству  –  «Книга  труда»  (перевод  греческой  «Геопо-
ники»), а также книги по астрономии, химии, ветеринарии, сталелитейному 
делу и изготовлению сабель. 

Армения  издавна  была  известна  как  важный  центр  коневодства.  Уже  в 
1900-1700 гг. до н. э. коней запрягали и в колесницы, и использовали как тягловую 
силу.  В  урартскую  эпоху  коневодство  было  одной  из  основных  отраслей  эконо-
мики страны. 

О развитии коневодства в Древней Армении повествует Ксенофонт (430-
345  гг.  до  н.  э.)  и  Страбон  (I  в.  до  н.  э.).  Армянские  и  иноязычные  источники 

!   Տե՛ս «Коммунист», 1986, № 97, ապրիլ 20, էջ 3։