ԲԱՌԱՐԱՆ! 
(«Մկրտիչ Նաղաշ») 

Բառարանը կազմելու համար հիմնականում օգտագործվել են՝  
1. Աճառեան Հր., Հայերէն արմատական բառարան, հ. Ա-Է, Երևան, 1927-1935։ 
2. Աճառեան Հր., Թուրքերենէ փոխառեալ բառեր հայերէնի մէջ, «Էմինեան ազ-

գագրական ժողովածու», հ. Գ, Մոսկուա-Վաղարշապատ, 1902։  

3. Գէորգ Դպիր, Բառարան պարսկերէն ըստ կարգի հայկական այբուբենից… Կոս-

տանդնուպօլիս, 1826: 

4. Կարապետեան Պ. Զ., Մեծ բառարան օսմաներէնէ հայերէն, Կ. Պօլիս, 1912։ 
5. Կիրակոսան Գ., Բառարան պարսկերէն-հայերէն, Թեհրան, 1933։ 
6. Մալխասեանց Ստ., Հայերէն բացատրական բառարան, հ. Ա-Դ, Երևան, 1944-

1945։ 

7. Նոր բառգիրք հայկազեան լեզուի, հ. Ա և Բ, Վենետիկ, 1836-1837։ 
8. Баранов X. K., Apaбскo-pyccкий словарь, Москва, 1957. 
9. Миллер Б. В., Персидско-русский словарь, Москва, 1953. 
10. 
11. 

.
دھﺨﺪا، ﻟﻐﺖ ﻧﺎﻣﮫ، ﺗﮭﺮان، 
1325
ﻓﺮﻧﻮدﺳﺎر ﯾﺎ ﻓﺮھﻨﮓ ﻧﻔﯿﺴﯽ، ﺣﻠﺪ 1-5، 

 (Դեհխոդա, Բառարան, Թեհրան, 1325/1946)։ 

 (Հանրագիտարան կամ Նաֆիսու բառարան, հ. 

1-5, Թեհրան, 1317-1334 (1938-1955)։ 

Մեր բառացանկը կազմված է հետևյալ սկզբունքով. նախ տրվում է օտար բառի 
այն ձևը, որը պահպանված է հրատարակվող բնագրում: Այստեղ արաբերեն-պարսկերեն 
բառերի ձայնեղները մեծ մասամբ պահպանված են նույնությամբ: Ձայնավորների տա-
ռադարձման մեջ կուռ օրինաչափություններ չեն նկատվում: Անշուշտ այս տարատե-
սակությունները հետևանք են իրենց գրիչների լեզվական առանձնահատկությունների: 
Բառահիմքին հաջորդող փակագծերում տրվում են բառի այլևայլ տառադարձու-
թյունները՝ ըստ տաղերի տարընթերցումների: Այնուհետև նշվում է փոխառյալ լեզուն: 
Բառերը ճնշող մեծամասնությամբ արաբերեն են, սակայն հայերենում փոխառված են 
պարսկերենի միջնորդությամբ, ուստի նշում ենք արաբ.-պարսկ.։ 

Պարսկերենի միջնորդ լինելու հանգամանքն են վկայում նախ այն բոլոր պարս-
կաբանությունները,  որոնք  կան  Նաղաշի  տաղերում,  այնուհետև  փոխառյալ  բառերի 
պարսկական և ո՛չ արաբական ձևերի տառադարձումները, ի վերջո այդ բառերի գրական 
և ո՛չ ժողովրդական ձևերի օգտագործումը: Այս բոլորը միաժամանակ աներկբայելիորեն 
խոսում են այն մասին, որ Նաղաշը տիրապետել է պարսկերենին, ծանոթ է եղել պարսից 
գրականությանը: 

!   Տե՛ս Մկրտիչ Նաղաշ, աշխատասիր.` Էդ. Խոնդկարյան, Պատ. խմբ.` Բ. Չուգասզյան, ՀՍՍՌ ԳԱ ՀՍՍՌ 

ԳԱ Մ. Աբեղյանի անվան Գրականության ինստիտուտ, Երևան, 1965, էջ 244-256։