ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

363 

քան  այսկողմ  ու  այնկողմ  ընկավ,  մինչև  որ  փաթեթը  թույլ  մի  գլուխ  պանիր  գտավ։ 
Շատ  չարչարվելուց  հետո  գլուխը  ներս  մտցրեց.  այսքան  ուտելիքը  բավ  էր  մինչև  իր 
կյանքի վերջը։ Ուրախացավ, կերավ, հագեցավ և ասաց. 

– Սրանից ավելի էլ ի՞նչ է պետք։ Կբնակվեմ այստեղ և ուրախ ու երջանիկ կապ-
րեմ։ – Փոքր-ինչ մտածելուց հետո դարձյալ ինքն իրեն ասաց, – թե որ հիմի այստեղ 
մնամ, ազգականներս կսկսեն ինձ որոնել, տեղս կգտնեն  և ընկեր կդառնան այս բարի-
քին։ Գնամ նախ հրաժարվեմ նրանցից և ապա գամ անհոգ բնակվեմ այստեղ։  

Մուկը գնաց իր ազգականների մոտ, կանչեց նրանց բոլորին և ասաց. 
– Որոշել եմ աշխարհից հրաժարվել, քաշվել մի վանք և կրոնավոր դառնալ։ 
Ազգական մկները, լալով ու սգալով, բերին նրան գլուխ պանիրների մոտ՝ համոզ-
ված, որ դրանք քարի բեկորներ են։ Ողբ ու կոծից հետո ճգնավորը մտավ անցքի մեջ, 
իսկ ազգականները հրաժեշտ տալով, հեռացան։ 

Անցան բազում օրեր։ Մի որսորդ կատու լույս ընկավ և սկսեց ոչնչացնել մկների 
ցեղը։ Կատվի պատժից ազատվելու համար մկները հավաքվեցին խորհրդի։ Երբ ոչ մի 
ճար չգտան, ասացին. 

– Գնանք մեր պապի մոտ և նրանից մի հնար խնդրենք. մեր մեջ նա է ամենա-

փորձվածը։ 

Գնացին կանգնեցին անցքի մոտ ու ձայնեցին։ Մուկը լսեց՝ վախեցավ. չլինի թե 
մեկն ու մեկը ներս ընկնի և տեսնի այս վանքի բարիքը։ Գլուխը անցքից հանեց և նվա-
ղած ձայնով, իբր քաղցից ու ծարավից թուլացած, հարցրեց. 

– Ի՞նչ է պատահել, ինչո՞ւ եք եկել։ 
Մկները աղմկեցին. 
–  Մեռնում  ենք  սովից։  Կատվի  ահից  չենք  կարողանում  դուրս  գալ  և  ուտելիք 

գտնել։ 

– Ես աշխարհից հրաժարվեցի, որ նման գործերի չխառնվեմ։ Գնացե՛ք, դուք գի-

տեք ձեր անելիքը։ 

– Թե չես ուզում մեզ օգնել, գոնե քեզ մոտ մի տեղ տուր, գանք քեզ հետ միասին 

ճգնենք։ 

– Հեռացե՛ք, այստեղ բավարար տեղ չկա։ Թե ցանկանում եք ճգնավոր դառնալ, 

ահա՛ մտե՛ք այս քարերի մեջ։