ՀՆԱՏԻՊ ԳՐՔԵՐԻ ՆՄԱՆԱՀԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

421 

է 1512 թ.1: «Պարզատումարի» տպագրության «ամենահավանական» տարին Ռ. Իշխան-
յանը 1977 թ. հրապարակած իր արժեքավոր աշխատության՝ «Հայ գրքի պատմության» 
առաջին հատորում համարում է 1513 թվականը, միաժամանակ հարց է դնում, թե «Արդ-
յո՞ք իրավացի էին նրանք (Ստ. Մալխասյանց, Գ. Գալեմքյարյան) ովքեր տոմարացույցի 
961 թվականը արդի թվականության 1513 էին համարում»2: 

«Պարզատումարի» սկզբում հիշատակված հայոց ՋԿԱ (961) թվականը մեր թվակա-
նության 1513 թ. համարելու օգտին խոսող մի այլ կռվան ևս կա, որ պահպանվել է «Պար-
զատումարի» խնդրո առարկա տոմարական բանաձևի սկզբի մասում, բայց, ըստ երևույ-
թին  վերծանման  որոշ  դժվարության  պատճառով,  դուրս  է  մնացել  Գ.  Գալեմքյարյանի 
վերոհիշյալ ուսումնասիրությունից և հետագա հետազոտողների ուշադրությունից։  

Ահա այդ կարևոր բանաձևը ամբողջությամբ: 
«Եթէ կամիցես իմանալ զամս ի սկզբանէ արարածոց մինչև ուր ես, կալ ր. և ջ.հ.զ. և 
զհայ թուական ի վերայ բեր և այն է: Եւ ի Ք[րիստոս]ի ծնընդենէն մինչև ի մեզ. կալ հինգ 
հարիւր և յիսուն ւ երկու և զհայ թուական ի վերայ բեր և այն է» (Է պրակ, էջ 7-8)։ 

Ըստ էասյան կամ հինգհարյուրյակի՝ արարչությունից մինչև հայկական թվակա-
նության սկիզբը ընկած ժամանակաշրջանը ՐՋՀԶ=5976 տարի է, կամ, ինչպես Հովհան-
նես Իմաստասերն է գրում, «յԱդամայ մինչև հայ թուական… Ըստ Շ. եկին թուականին 
ՐՋՀԶ»3: Իսկ երբ սրան ավելացնում ենք «հայ թուականը», որ տվյալ դեպքում գրքի 
սկզբում  տեղադրված  տոնացույցի  առաջին  տարին  է՝  961,  ստացվում  է  ժամանակի 
փրկչական  թվականը,  այլ  կերպ՝  5976+961=6937,  որից  դուրս  բերելով  արարչության 
էասյան թվականը մինչև մեր թվականության սկիզբը (5420+44=5424), ստանում ենք 
1513  թ.  (6937-5424=1513):  Մի  թիվ,  որ  համընկնում  է  հիշատակագրության  երկրորդ 
հատվածի Գալեմքյարյանի հաշվարկին՝ 961+552=1513։ 

Փրկչական թվականը որոշելու այս բանաձևերը հանդիպում են Հովհաննես Սար-
կավագի (Իմաստասերի) (XI-XII դդ.) տոմարական աշխատություններում («եթէ կամիցես 
գիտել՝ ի ծննդենէ Քրիստոսի մինչև ուր ես՝ եթէ քանի ամ է, կալ ՇԼԲ (552), զհայ թուա-
կանն ի վերայ բեր և այն է». Մատենադարան, ձեռ. 1999, էջ 22ա, «Եթէ կամիցես գի-
տել… կալ ՐՋՀԶ (5976), զհայ թուականն ի վերայ բեր…» Մատենադարան, ձեռ. 1973, 
էջ 6ա)5: «Պարզատումարի» և Հովհաննես Սարկավագի այս բանաձևերի զուգադրումը, 

1   Ռ.  Իշխանյան,  Ո՞րն  է  առաջին  հայ  տպագիր  գիրքը,  «Գրական  թերթ»,  մայիսի  31:  Նույնի՝  Նորը  հայ 
հնագույն տպագրության վերաբերյալ, «Բանբեր Մատենադարանի» հ. 7, 1964, էջ 275-295: Նույնի՝ Հայ 
հնագույն տպագրությունների ժամանակագրության հարցի շուրջ: Անդ, հ. 8, 1967, էջ 183-188: 

2   Ռ. Իշխանյան, Հայ գրքի պատմություն, հ. 1, Ե., 1977, էջ 47, 158: 
3   Ա. Գ. Աբրահամյան, Հովհաննես Իմաստասերի մատենագրությունը, Ե., 1956, էջ 224: 
4   Այս հավելյալ 4 տարիները Հովհաննես Իմաստասերը համարում է Ադամից հետո անցած հարյուրամ-
յակներում նահանջ տարիներից գոյացած 4 տարին. «…ժողովին աւուրքն նահանջականի ՅԿԵ (365) ի 
յամաց  ՌՆԿ-ից  (1460-ից)  և  անցանէ  շարժմունս  եղանակացդ  ի  միւս  ամն  միով  թուով  և  ժողովին  ի 
թուականացդ՝ որ յելիցն Ադամայ ի դրախտէն աւուրք իբրև չորից ամաց սակաւ ինչ կամ նուազ կամ աւելի 
մինչև  ի  գիր  մատենիդ»  (Հովհաննես  Իմաստասերի  մատենագրությունը,  էջ  262:  Տոմարական  այս  մի 
քանի տարիների տարբերությունը նկատել է Մ. Չամչյանը (տե՛ս Պատմութիւն հայոց, հ. Գ. Վենետիկ, 
1786,  Ժամանակագրութիւն,  էջ  6):  Այս  4  տարիների  փաստի  վրա  մեր  ուշադրությունը  հրավիրեց 
երիտասարդ տոմարագետ Ջուլետա Էյնաթյանը: 

5   Ա. Գ. Աբրահամյան, Հովհաննես Իմաստասերի մատենագրությունը, Ե. 1956, էջ 201, 207: