78 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

վողին սովորեցնում են բառի ճշգրիտ օգտագործումը, այլև հաղորդակից են դարձնում 
իրանական հարուստ բանահյուսությանն ու գրականությանը։ Անհրաժեշտ է հիշել, որ 
բառարանում բերված մի շարք վկայություններ, հատկապես Սաադիի «Գոլեսթանից», 
թարգմանված են հայերենի։ 

Միջնադարյան մեր ձեռագրերում պահպանված մի քանի սուղ տվյալներ դեռևս 
15-րդ դարից հայ իրականության ծանոթությունն են ապացուցում Սաադիի ստեղծա-
գործություններին, սակայն Դպրի այս բառարանում մեջբերված հատվածները Սաադիի 
առայժմ մեզ հայտնի, հայերեն ամենավաղ տպագիր թարգմանություններն են57։ 

Գեորգ Դպրի պարսկերեն-հայերեն այս հոյակապ բառարանի առանձնահատկու-
թյունների ու առավելությունների, նրա ընդգրկած բազմաբնույթ նյութերի մասին կա-
րելի է շատ ավելի երկար խոսել, բայց ասվածն էլ բավական է ցույց տալու պոլսահայ 
անխոնջ մտավորականի տարիների վաստակի արդյունքը հանդիսացող այս հուշարձանի 
գիտական արժեքն ու նշանակությունը։ 

Դպրի բառարանը իր հրապարակվելու օրվանից մինչև այսօր ամենուրեք շարու-
նակվում է օգտագործվել։ Դա գրական այնպիսի մի կոթող է, որից դեռևս շատ երկար 
ժամանակ կարող է օգտվել և՛ պարսկերենը ուսումնասիրող հայ սկսնակը, և՛ ազգագրա-
գետն ու բանագետը, և՛ լեզվաբանն ու գրականագետը։ 

Գեորգ Դպրի պարսկերեն-հայերեն բառարանը, փաստորեն փակելով հին ու միջին 
դարերի հայ և իրանական ժողովուրդների գրական կապերի պատմությունը, միաժամա-
նակ նոր փոխհարաբերությունների սկիզբը դարձավ, իսկ ինքը Գեորգ Դպիր Պալատա-
ցին հանդիսացավ բառի իսկական առումով հայ արևելագիտության հիմնադիրը։ 

57   «Պատմա-բանասիրական  հանդեսի»  1962  թ.  №  3-ում  և  «Էջմիածին»  հանդեսի  1962  թ.  №  8-ում  հրա-
պարակված Արփիկ Մինասյանի «Սաադիի «Գոլեսթանի» հայերեն թարգմանությունները» վերնագրով 
հոդվածներում Սաադիի ստեղծագործությունների հայերեն ամենավաղ թարգմանություններ են համար-
ված 1846-1847 թթ. «Ազգասերում» հրապարակված մի քառյակն ու «Բուսթանի» մի հատվածը, մինչդեռ 
Գեորգ Դպրի բառարանը հրապարակվել է 1826 թվականին, իսկ թարգմանությունները կատարված են 
դրանից էլ վաղ՝ 1812 թվականից (Դպրի մահը) առաջ։