442 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

«Մանրուսմունքն» տեսակ մը դասագիրք կամ առաջնորդ, որ նպատակ ունի երաժշտա-
սէրներուն ուղղութիւն ցոյց տալ յիշեալ հատուածներն – որոնք սովորաբար solo կ՚եր-
գեցուէին – ի բերան ուսանելու։ Մանրուսմունքներ երևան կու գան ձեռագիրներու մեջ 
սկսեալ ԺԳ դարու վերջերէն։ Ինձի ծանօթ են օրինակներ 1312-էն (գրուած ի Սիս Գրիգոր 
քահանայէն),  1325-էն  (գրուած  ի  վանս  Գալու  Գրիգոր  Չորուկի  օրինակէն),  1352-էն, 
1353-էն, 1365-էն, 1373-էն ևն։ Ձեր օրինակին գրիչն Ստեփանոս Երկայն ծանօթ է ուրիշ 
ձեռագիրներէ ալ։ Զարմանքով նկատեցի, որ Ձեր օրինակի վրայէն ծագած է Գաղատիոյ 
Չարխափան  վանքի  թ.  8  Մանրուսմունքը,  գրուած  հաւանօրէն  ԺԴ  դարուն,  ուր  պա-
հուած են նաև յիշատակարանները ամբողջութեամբ բառ առ բառ (ըստ Աղան վ. Հա-
մամճեանի ցուցակագրութեան. անտիպ)։ Դրազարկի մէջ գրուած ձեռագիրներու շարքին 
կը  գրաւէ  Ձեր  օրինակը  յետնագոյն տեղին, գոնէ  շատ  ծանօթ  չեն  1327-էն  յետոյ  այս 
վանքին մէջ գրուած ձեռագիրներ։ 

Կը յուսամ թէ տողերս պիտի գոհացնեն Ձեր հարցասիրութիւնը։ 
Կը շնորհաւորեմ զՁեզ, որ ունիք այսպիսի պատուական Ձեռագիր մը և կը մաղ-
թեմ, որ իբրև մնացորդ նախնեաց պահպանէք խնամով, մինչև որ հասնի մեծ Մատենա-
դարան մը, ուր գտնէր պատուաւոր տեղ մը ի վայելս գիտութեան, յատկապէս երաժշ-
տագէտներու։ 

Ես չափազանց շնորհակալ եմ Ձեր ազնուութեան, որ բարի եղաք ծանոթացնել ինձ 
ձեռագիրս. իցի՜ւ հետևէին Ձեր բարի օրինակին ոչ միայն ուրիշ նման հնութեան սեպ-
հականատէրներ, այլ և մեծ հաւաքածոյքներու տէրեր… որոնք կը սիրեն միայն ամրա-
ծածուկ պահել նախնեաց մնացորդները, իրենք չեն օգտուիր և թոյլ ալ չեն տար այլոց 
օգտուելու։ Փորձառութիւնս յայսմ մեծ է դժբախտաբար։ 

Երախտագէտ զգածումներով և յարգանքներով. 

Հ. Ն. Ակինեան 

8 
ՄԱՏԵԱՆ ՈՂԲԵՐԳՈՒԹԵԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N2) 

Քեմճակի վանք (Ղրիմ) 

ՊԻԲ—1373 

Գրիչ և ծաղկող՝ Քրիստոսատուր։ Ստացող՝ Մաղաքիա։ Էջ՝ 301։  գրություն՝ երկսյուն։ 
Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝  Լուսանցազարդ՝  բուսական։  Զարդագիր՝ 
թռչնագիր։ Կազմ՝ դրոշմազարդ կաշի։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ. Ձեռագրի 1 և 300 էջերի վրա դրված է գրաքննչական պարսկերեն կնքադրոշմ 

(տե՛ս N4 ձեռագրի ծանոթ.)։ 

40-ական թվականներին ձեռագիրը գտնվել է նյույորքաբնակ գորգավաճառ և հ-

նահավաք Պարույրյանի մոտ, որից և ձեռք են բերել Մարտիկյանները։ 

Հավանաբար այս մատյանը պատկանում է 1918 թ. Ագուլիսից թալանված և հե-

տագայում Թավրիզում վաճառված ձեռագրերի խմբին (հմմտ. N4)։