ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

247 

арабскими буквами, мы встречаем двустишие, где выражена та же идея о при-
несении себя в жертву, что и в четверостишии, и не случайно начальные слова 
первой строки двустишия и третьей строки четверостишия одинаковы. 

Эти  факты  дают  нам  право  заключить,  что  автором  четверостишия 
мог быть, по всей вероятности, и азербайджанский поэт И. Насими. Возможно, 
четверостишие  было  одним  из  девизов  хуруфитов  и  распространялось  среди 
сектантов, а в дальнейшем, после казни И. Насими, по недоразумению его при-
писали дочери Фазлуллаха. 

Итак, если И. Насими действительно является автором четверостишия, 
то оно должно быть написано не ранее 1386 г. (дата образования секты) и не 
позднее 1417 г. (год смерти И. Насими). 

Довод  в  пользу  того,  что  Фрик  является  автором  четверостишия,  пол-
ностью  отвергается  всем  духом  его  творчества,  который  совершенно  проти-
воречит  отраженному  в  персидском  тексте  четверостишия  мистическому 
пониманию любви, характерному для этой секты. Армянский переводчик, стре-
мясь к тому, чтобы эта любовь не была понята, как сказал бы Костандин Ерзн-
кaци, «во плоти», и не искажая идейного содержания четверостишия - принесе-
ние себя в жертву, - слова «кухня любви» перевел как «на священном алтаре», а 
мусульманский обычай, переданный последней строкой, очень тонко и мастер-
ски заменил христианским. 

После  всего  этого  перед  нами  возникает  очень  сложный  вопрос:  как  мог 
Фрик,  который  жил  в  конце  XIII  в.,  оказаться  переводчиком  четверостишия, 
написанного в конце XIV или начале XV в. В данном случае возможны два пред-
положения: либо автором персидского четверостишия был не И. Насими, а кто-
нибудь другой, живший не позднее XIII в., либо четверостишие было переведено 
не Фриком. 

Первое  предположение,  по  нашему  мнению,  отрицается  вышеприведен-
ными фактами. Второе же кажется более вероятным. По-видимому, какой-то 
незнакомый нам армянский поэт, живший в XIV или, скорее всего, в XV в., оди-
наково хорошо владевший как армянским, так и персидским языками, перевел в 
стиле Фрика четверостишие на армянский язык и включил его в число стихов 
Фрика. При этом он превратил четверостишие в тему и, развивая фриковское 
понимание загробной жизни, сочинил целое стихотворение. 

Поскольку личность автора четверостишия стала нам известна только 
в  последнее  время,  наше  предположение  относительно  переводчика  четверо-
стишия и времени перевода нуждается в серьезном исследовании. 

Однако  в  любом  случае  наличие  армянского  перевода  четверостишия  И. 
Насими  в  «Диване»  одного  из  крупнейших  наших  поэтов  -  Фрика,  как  и  факт 
существования  азербайджанских  песен  И.  Насими  в  рукописных  песенниках, 
хранящихся  в  Матенадаране,  служит  прекрасным  доказательством  литера-
турных связей армянского и азербайджанского народов. 

Вопрос взаимосвязей литературы армянского народа и народов Ближнего 
Востока еще не изучен. Мы попытались в своем докладе обратиться к некото-