ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

467 

թեանն  Տանն  Կիլիկ[ի]ոյ  Տեառն  Տէր  Ներսէսի  սրբազան  հայրապետին  և  ի  կաթողիկոսու-
թեանն  Էջմիածնի  Տէր  Փիլիպպոս  խարազնազգեաց  ճգնաւորի։  Արդ,  որք  հանդիպիք  սմայ 
կարդալով կամ աւրինակելով, կամ հարևանցի տեսանելով՝ յիշեսջիք ի մաքրափայլ և երկ-
նաթռիչ աղաւթս ձեր զվերոյ յիշեալ զՅովաննէս սարկաւագն և զիս զանարժան գծողս՝ զԱբ-
րահամ երէցս, որ զանունս ունիմ և ոչ զգործս։ Այլ որ առատն է ի տուրս բարեաց, տացէ 
ձեզ յիշելոցդ և մեզ յիշեցելոցս զիւր երկնից արքայութիւնն. ամէն։ Հայր։ 

27 
ՇԱՐԱԿՆՈՑ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N4) 

Իկոնիոն 

ՌՃԷ—1658 

Գրիչ՝ Գրիգոր։ Ստացող՝ Աստուածատուր մահդասի։ Թերթ՝ 362։ Նյութ՝ թուղթ։ Մե-
ծություն՝ 10,2x14։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 24։ Մանրանկարչություն` Կի-
սախորան՝ 3ա, 12ա, 109բ, 137ա, 291բ, 312բ, 338բ։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զար-
դագիր՝  հանգուցագիր,  թռչնագիր  (կարմիր  և  կապույտ)։  Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ, 
դրոշմազարդ, աստառը՝ ծաղկազարդ գործվածք։ Պահպանակ՝ սկզբում 2 թերթ մագա-
ղաթ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

362ա. Փառք… Արդ, գրեցաւ եղանակաւոր տառս, որ կոչի Շարակնոց, այսինքն՝ շա-
րեալ ակունք, ի լաւ և յընտիր աւրինակէ, որ ասի Խլու Պապու, որ է յըղկեալ և յըստակեալ 
առաջին վարդապետացն և վարժապետացն, ձեռամբ մեղսամած Գրիգորիս, ի յերկիրս Ի-
կոնիոն, որ ասի Ղօնիա, ի դուռն Սուրբ Աստուածածնին, ի թվականիս Հայոց յամի ՌՃԷ (1658)։ 

Արդ, որք հանդիպիք սմա ուսմամբ կամ աւրինակելով, յիշեսջիք զգծող սորա՝ զԳրի-

գորն միով Տէր-ողորմեայիւ, որ և ձեզ լիցի ողորմութիւն յամէնողորմ արարչէն. ամէն։ 

Եւ դարձեալ յիշեսցէք ի Տէր զստացող սորա՝ զմահդասի Աստուածատուրն, որ այժմ 
հանգեաւ ի Քրիստոս։ Ով ոք յիշէ՝ յիշեալ լիցի ի Քրիստոսէ. ամէն։ Հայր մեր որ յերկինս։ 

28 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արման Փուշմաններ, N3)։ 

Քարահատ գյուղ 

ՌՃԸ—1659 

Գրիչ, ծաղկող և կազմող՝ Գրիգոր երեց։ Ստացող՝ Եղիա։ Թերթ՝ 319։ Նյութ՝ մագաղաթ։ 
Մեծություն՝ 12x16,3։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 19։ Մանրանկարչություն՝ Խո-
րան՝  8  (Թուղթ  Եվսեբի՝  3ա,  4ա  և  Համաբարբառ  կանոններ  5բ,  6բ,  7ա,  8ա,  9բ,  10ա)։ 
Մատթեոս՝  13բ,  Մարկոս՝  105բ,  Ղուկաս՝  162բ,  Հովհաննես՝  250բ։  Կիսախորան՝  14ա, 
106ա, 163ա, 251ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հանգուցագիր։ 
Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, Ա փեղկին՝ արծաթյա խաչելություն։ Պահպանակ՝ մագաղաթ։ 
Վիճակ՝ բավարար։