20 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

և նկատելի են առանձին դեպքեր, երբ հոգնակին նախորդում է եզակիին, ինչպես ըզլուֆ, 
զըլֆ – «գուլակներ, գուլակ», իսկ որոշ դեպքերում էլ հոգնակին վերցված է որպես ա-
ռանձին բառ։ 

Բառարանի հեղինակը, հավանաբար, նախապես ցանկացել է կազմել քառալեզվ-
յան բառարան՝ արաբերեն-հայերեն-թուրքերեն-քրդերեն, ուստի և ձեռագրի համապա-
տասխան  էջերը  բաժանել  է  չորս  սյունակի,  յուրաքանչյուրի  վերևում  նշելով  լեզուն, 
սակայն ամբողջական են միայն արաբերենի և հայերենի սյունակները, բառերի թուր-
քերեն  բացատրությունները  սկսվում  են  68-րդ  էջից,  իսկ  քրդերենով  տրված  է  միայն 
երեք բառ։ 

Դատելով այս բառարանի մեջ ընդգրկված բառանյութից, կարելի է եզրակացնել, 
որ այն կազմված է ինչ-որ մարդակազմական երկի բառացանկի հիման վրա. բերված են 
մարդու գլխի և իրանի մասերի և դրանց հետ առնչվող կենսաբանական մի շարք անվա-
նումներ, իսկ բառարանի սկզբի տասնհինգ գլխաբառերը հավանաբար տվյալ երկի ա-
ռաջաբանի «նվիրումի» հատվածից են քաղված։ 

Արաբական բառերի ճշգրիտ տառադարձությունը, մասնավորապես արաբական b, 
g, d ձայնեղների դիմաց համապատասխան հայկական բ, գ, դ հնչյունների օգտագոր-
ծումը, մի քանի բառերի պարսկական ձևերի, ինչպես նաև արևելյան թուրքերենի (իմա՝ 
ադրբեջաներենի) մեջ գործածվող որոշ բառերի (օրինակ՝ սըմուք, սմուքլար – «ոսկոր, ոս-
կորներ») առկայությունը որոշակի ենթադրել է տալիս, որ կազմողը Արևելյան Հայաս-
տանի միջավայրից է ծագում։ 

Բառարանում  ուշադրության  արժանի  է  արաբերենի  և  թուրքերենի  հայկական 
տառադարձությունը. արաբերեն տառադարձության դեպքում նկատելի է ավելի կուռ 
միասնություն և հետևողականություն, որը շատ աննշան դեպքերում է խախտվում։ Այս 
նույնը չի կարելի ասել թուրքերենի հայկական տառադարձության համար, որտեղ միօ-
րինակությունը հաճախ է խախտվում, նույն հնչյունը տառադարձվում է և՛ որպես ձայ-
նեղ, և՛ որպես խուլ։ 

Հետաքրքիր  երևույթ  է  այն,  որ  բառարանի  կազմողը  արաբական  հնչյունական 
համակարգին հարազատ մնալու նպատակով առաջին անգամ հայերեն այբուբենի մեջ 
օգտագործել  է  արաբական ع  (’a)  և ق  (q)  կոկորդային  հնչյունները.  այսպես,  օրինակ՝ 
երիսուع, շعթր, աعյին, عաթսայ, ըլխալըق, դաقըն, հալق, قըտըին։ 

Բառարանում արաբական հնչյունների հետևյալ հայկական տառադարձությունն 

է կիրառված. 

1.   ا(a) և   آ(ā). դեռևս Կարստը իր «Կիլիկյան հայերենի պատմական քերականու-
թյան»  մեջ  նշել  է,  որ  միջին  հայերենում  արաբերենից  փոխառյալ  բառերում  a  և  ā 
հնչյունները  տառադարձվում  են  ա,  ինչպես  սամսար=արաբ.  samsār.  խաբար=արաբ. 
xabar, պազար=արաբ. bāzār և այլն3։ 

Քննության առարկա բառարանում այս օրինաչափությունը մասամբ գործում է 
,  րաղ-

ﺣﻨﮏ ,  դաقըն= ذﻗﻦ ,  հալق= ﺣﻠﻖ ,  բալղամ= ﺑﻠﻐﻢ

բառամիջում.  ինչպես,  օրինակ՝  հանըք=

3   J. Karst, Historische Grammatik des Kilikisch-Armenischen, էջ 15։