ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

49 

Ճօհար (ջօհար) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ.  ﺟﻮھﺮ  (javhar-johar) – «գոհար»։ 

Արաբերենը բառս փոխ է առել հին պարսկերենից g>j տառադարձումով. հետա-

գայում արաբ. ձևը անցել է նաև պարսկերենին՝ առանց դուրս մղելու gohar ձևը: 

Արմատ. բառ. ունի ջոհար: 

Լեզուդ ի բերանդ անգին ճօհար է (21, տող 26)  
Զըմուռ ու հալվէ ու լալ և ճօհար (22, տող 47) 
Լալ ակն ու ջօհար ես դու մեծագին (26բ, տող 14) 

Մարճան  (մարջան,  մէրճան,  մռճան)  –  պարս. 

ﻣرﺟﺎن   (marjan)  –    «բուստ  (ծովային 

բույս, որ քարի պես է)»: 

Յաղութ ու մարճան, լալ Պատաշխանի (26ա, տող 37)  
Եաղութ ու մարջան (26դ. տող 42) 

Մէհրապ (մէհրաբ) – պարսկ.-արաբ.-պարսկ. 

 (mehrāb) –  «հեթանոսա-
կան տաճարի, հետագայում նաև մզկիթի ավագ սեղանը, կամարակապ որմնախոր-
շը, որտեղ կանգնում և աղոթում են իմամը՝ մահմեդական կրոնի հոգևոր պետը, 
իշխանավորներն ու երկրի ավագանին»:  

ﻣﺣراب - ﻣﮭراب

Արմատ. բառ. ունի մեհրապ։ 

Մէհրապ է քաշած, ղուներդ ի նըմա (21, տող 10) 

Մըրղի  սահար  –  պարսկ. 
աքաղաղ, տատրակ»: 

ﻣرغ ﺳﺣر

  (morq-e-sahar)  –  «առավոտյան  թռչուն՝  սոխակ, 

Կազմված է պարսկ. մորղ (մըրղ) «թռչուն» և արաբ. սահար «առավոտ, արշալույս, 

այգ» բառերից՝ e իզաֆեթով: 

Քաղցրաձայն կաքաւ մըրղի սահար ես (21, տող 48)  

Մըրղ  (մղր,  մորղ,  մրղ)  –  պարսկ.  ﻣرغ   (morq)  –    «թռչուն,  հավ».  տե՛ս  նաև  մըրղի 

սահար:  

Դու նազուք տայուս և մըրղի թութաք (22, տող 13) 

Մէստան (մաստան) – պարսկ.  ﻣﺳت  (mast) «հարբած» բառի հոգնակին է՝  ﻣﺳﺗﺎن  (mastān) 

– «հարբած, գինով»։ 

Նայեաց մէկ ընդ իս աչօքըդ մէստան (22, տող 21) 

Մէտրասայ  (մադրասայ)  –  արաբ.-պարսկ. 

ﻣدرﺳﮫ

  (madrase)  –    «դպրոց,  ուսումնա-

րան»:  

Սախտեալ գեղեցիկ, ոսկի մէտրասայ (21, տող 9) 

Մուշթարի (մուշդարի, մուշտարի) – արաբ.-պարսկ. 

ﻣﺷﺗری  (moštari) – «Լուսնթագ մո-

լորակը»: