220 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Զըմուռ և հալուէ ու լալ և ճօհար, 
Զօհրայ մուշթարի ՚ւ արուսեակ պայծառ (XX, 45-48). 

Վեր ես գընացեր քան զսինոբար, 
Նըռնենի դըրախտ եւ սալւի չինար, 
Լեզուդ է շիրին քան զՄըսրի շաքար, 
Ի քո թըշնամւոյն շըլինքըն տապար (XX, 48-52). 

Զաւրըն կու մաշիմ ի հոգս ՚ւ ի ղուսայ, 
Վախեմ թէ լինիմ ի քեզնէ ջուդայ, 
Կամ զիս մոռանաս ու տաս ինձ ջազայ, 
Բուդիմ խիրադմանդ քարդի դիւանայ (XXI, 61-65). 

5.  Большая  часть  чужеязычных  слов,  использованных  Григорисом  Ахта-
марци, является эпитетами или метафорами. Это обстоятельство обнаружи-
вает желание поэта усилить восприятие создаваемого образа. Так например: 

Գեղեցիկ բազա լատիֆ ու թառ ես (XXI, 46). 
Ուներդ է քաման, թարթափիդ է քո թիր (XXI, 29). 
Նայեաց մեկ ընդ իս աչաւքըդ մաuտան (XX, 21). 
Մէհրապ է քաշած զուներդ ի նըմա (XXI, 10). 
Երբ որ դու շարժիս ոտաւքդ ըռօվան (XX, 58). 
Վեր ես գնացեր քան ըզսինոբար (XX, 49). 
Է փըստա դըհան ու բարակ շրթունք (XXI, 50). 

6. В отдельных случаях Ахтамарци дает армянский эквивалент тех же 

чужеязычных слов и образов, а иногда – и целых строк. Возьмем хотя бы: 

(Բըլբուլ) բըգաւ թու բա աւազ (XIX, 24). 
(Բըլբուլ… քաղցր) ձայնիւ եղանակէ (XIX, 17-18). 
Ըռանգ վարդին որպես ըզլալ (XIX, 41). 
Վարդն է կարմիր գունով (վառած) (XIX, 49). 
Կէճայ ու կունտուզ ղլարըմ ֆըղան (XX, 24). 
Ըզտիւ եւ ըզգիշեր ողբամ անդադար (XVIII, 19). 
Է մահի թամամ… (XXII, 37). 
Լիալիր լուսին… (XXII, 10). 
… լուսին ի լըրման (XXI, 1). 

* * *  

Как  мы  уже  указали,  в  приведенных  стихах  Ахтамарци  встречаются  и 
целые строки на персидском и турецком языках. При составлении рукописных 
песенников  эти  стихи  подверглись  такому  сильному  искажению,  что  это 
затрудняет  их  чтение  и  понимание.  С  искажениями  были  напечатаны  эти 
строки и в сборнике «Хай ерг» («Армянская песня»), с искажениями печатались