# ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ
# source_pages: 430-485

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

ՀԱՅԵՐԵՆ ՁԵՌԱԳՐԵՐ ԱՄԵՐԻԿԱՅԻ ՄԻԱՑՅԱԼ ՆԱՀԱՆԳՆԵՐՈՒՄ! 

1971-72 թթ. ձմռան ամիսներին մասնավոր այցով գտնվելով Ամերիկայի Միացյալ 
Նահանգներում,  հնարավորություն  ունեցանք  ծանոթանալու  տարբեր  քաղաքների 
թանգարաններում ու գրադարաններում, ինչպես նաև առանձին անհատների մոտ պահ-
վող հայկական ձեռագրերի։ Որոշ անձինք, մեր խնդրանքով, իրենց պատկանող ձեռա-
գրերը նվիրաբերեցին Մաշտոցի անվան Մատենադարանին, որտեղ հազարավոր այլ ձե-
ռագրերի  հետ  դրանք  հավերժ  կպահվեն  իրենց  նվիրատուների  անուններով։  Եղան  և 
այնպիսիք, որոնք սիրահոժար թույլատրեցին նկարագրել իրենց մատյանները և ընդօ-
րինակել դրանց հիշատակարանները։ 

Միացյալ Նահանգների գրադարանների հայկական ձեռագրերի փոքրիկ հավաքա-
ծուների մանրամասն նկարագրությունը պատրաստել է Կալիֆորնիայի համալսարանի 
Մերձավոր  Արևելքի  բաժնի  վարիչ  պրոֆ.  Ավետիս  Սանջյանը,  որը  բարյացակամորեն 
մեզ տրամադրեց իր նկարագրած 160 ձեռագրերի ցանկը։ Սրանից դուրս Կոնգրեսի գրա-
դարանում (Վաշինգտոն) եւ Ս. Երրորդություն հայկական եկեղեցում (Ֆրեզնո) ծանո-
թացանք մինչ այդ ոչ մի հայագետի կողմից չնկարագրված մի քանի հայերեն ձեռագրե-
րի,  որոնք  անգամ  գույքագրված  ու  համարակալված  չէին,  ուստի  նպատակահարմար 
գտանք դրանք ևս նկարագրել և մյուս մատյանների նկարագրության հետ մեկտեղ հրա-
պարակել։ Ֆրեզնոյի ձեռագրերը մեզ հայտնի դարձան այդ քաղաքից մեկնելուց մի քա-
նի ժամ առաջ, ուստի միայն կարողացանք դրանց հիշատակարանների լուսապատճեն-
ները վերցնել։ 

Նկատի ունենալով, որ այս ձեռագրերի նկարագրությունը, մեր տրամադրության 
տակ եղած ժամանակի սղության պատճառով, կատարում էինք չափազանց շտապ, հնա-
րավոր է, որ լինեն որոշ վրիպումներ, որոնց համար խնդրում ենք ներողամիտ լինել։ 

ԱՄՆ-ում կատարած մեր աշխատանքների մասին 1972-74 թթ. մի քանի հոդված-
ներ ենք տպագրել մեր հանրապետության թերթերում ու հանդեսներում, որտեղ գնա-
հատանքի  խոսք  ենք  ասել  մեր  միջոցով  ձեռագրեր  և  թանգարանային  այլ  արժեքներ 
հայրենիքին  նվիրաբերողների  հասցեին.  օգտվելով  այս  պատեհությունից  մեկ  անգամ 
ևս մեր խորին շնորհակալությունն ենք հայտնում բոլոր նրանց, ովքեր սիրահոժար մեզ 
օգնեցին  հայտնաբերելու  հայկական  ձեռագրերի  նոր  հասցեներ,  ինչպես  նաև  նրանց, 
ովքեր հայրենասիրաբար իրենց մատյանները նվիրաբերեցին Մատենադարանին։ 

ԱՄՆ կատարած մեր շրջագայությունը ցույց տվեց, որ դեռևս գիտությանն ան-
ծանոթ  հայկական  շատ  ձեռագրեր  կան՝  ցրված  աշխարհով  մեկ,  ուստի  անհրաժեշտ  է 
դրանք հայտնաբերելու նպատակով ծրագրված աշխատանք կատարել։ 

!   Տե՛ս «Բանբեր Մատենադարանի», Երևան, 1977, №12, էջ 219-277։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

431 

1 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Լոս Անջելոս, Արշակ Տիգրանյան, N2) 

Լիսոնկա – Ծիծեռնբոյն 

ՉԺԹ – 1270 

Գրիչ՝  Բարսեղ։  Ստացող՝  Հովհաննես։  Թերթ՝  328։  Նյութ՝  մագաղաթ։  Մեծություն՝ 
12,8x17,8։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 19։ Մանրանկարչություն՝ Խորան 8 (Եւսե-
բիոսի թղթով և համաբարբառ կանոններով)։ Մատթեոս՝ 10բ, Մարկոս՝ 99բ, Ղուկաս՝ 159բ, 
Հովհաննես՝ 252բ։ Կիսախորան՝ 11ա, 100ա, 160ա, 253ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զար-
դագիր՝ թռչնագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ դրոշմազարդ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

251բ. Ով հրաշափառ և երջանիկ երկնաւոր հրեղէն դասուն… Հեղ յիս՝ յանարժան ծա-
ռայս քո ի Յովհաննէս և ի մեղուցեալ գծողս Բարսեղ, զգթութեան վտակս եւ մի՛ տար, Տէ՛ր, 
դատ ընդ ծառայիցս քո, որ ոչ արդարանամք, այղ մաղթանաւք մաւր քո, Քրիստոս, զմեղաց 
լուծն մեր խորտակեա՛ և քաւեա՛, և քեզ փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն, ամէն։ 

Ո՛վ  ամեներջանիկ  և  դասք  սրբազան  քահանայից,  որք  հանդիպիք  աստուածային 
սուրբ  Աւետարանիս,  յիշեսջիք  [ի]  Տէր  զարքայն  Հայոց  զԼէոն  և  զբարեպաշտ  թագուհին 
իւր զԿեռան և զորդին իւրեանց Կոստանդին՝ զբարի շառաւիղն ի բարի արմատոց, որոյ Տէր 
Աստուած տացէ ժամանակս երկայնս և խաղաղականս և զաւրացուցէ ի վերայ թշնամեաց 
խաչին Քրիստոսի և պարագայից ամաւք շնորհեսցէ մեզ ընդ երկայն աւուրս. ամէն, ամէն։ 
Եւ որ զմեզ յիշէա աղաւթիւք, և՝ նա եղիցի յիշեալ։ 

323 բ. Ի յևթն հարիւրորդի տասներորդի իններորդի (1270) թուաբերութեան տու-
մարի Հայոց, յառաջնորդութեան և դիտապետութեան անբիծ հեղինակին և յաջորդութիւն 
Աթոռոյ սրբոյն Գրիգորի՝ Տեառն Յակոբայ և ի թագաւորութեան Կիղեկեցւոց նահանգիս Հեթ-
մոյ բարեպաշտի, և ի պարոնութեանն Հայոց Լևոնի՝ որդւոյ Հեթմոյ արքայի, զոր Տէր Աս-
տուած տացէ սոցա ժամանակ խաղաղութեամբ երկայն ամաւք, և յետ յայսմ աշխարհ և ի 
հանդերձեալ կեանքն զանսպառ բարիսն պարգևեսցէ։ Նաև երջանիկ ամէնաւրհնեալ ա-
մուսնոյն Լևոնի՝ Կիր Աննայի և դեռաբոյս մանկան նոցա Հեթմոյ տացէ Յիսուս Քրիստոս հո-
գի հեզութեան և իմաստութեան և երկիղ աստուածապաշտութեան և բազում ժամանակ 
խաղաղութեան և հանգիստ յաւիտենական ի յանվախճան կեանսն։ || (324ա) Վասն որոյ 
աղաչեմ զամենեսեան առ հասարակ, ես նուաստըս Յոհաննէս, յետինս յորդիս եկեղեցւոյ, 
որ ցանկացող եղայ այսմ լուսայեղձ և կենսակիր, քառաջահեան, մշտալոյս բանից Տեառն 
մերոյ  Յիսուսի  Քրիստոսի  աւետեաց  Աւետարանիս,  և  ստացա  զսա  բազում  աշխատու-
թեամբ  ի  լուսատրութիւն  մանգանց  նորածնելոց  Նոր  Սիովնի  և  ի  պայծառութիւն  սրբոյ 
եկեղեցոյ, ի բժշկութիւն հիւանդաց և ի վանում այսոց չարաց, ի պարծանըս քրիստոնէից 
և փառըս Քրիստոսի Աստծոյ մերոյ, ի յիշատակ հոգւոց մերոց և ծնաւղաց և բնաւ զարմից 
և կենդանեաց և մեռելոց սորա, որ ստա[ցաւ] ի յարդար վաստակոց իւրոց՝ ի վայելումն անձին

432 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

իւրոյ և Թորոսի հանգուցելոյն ի Քրիստոս և յիշատակ Գրիգորի քահանայի և կենակիցն իւրոյ Հռիփ-
սիմէ1, և ամենայն հաւատացելոց ննջեցելոց։ 

Արդ, ո՛վ սուրբ ճգնազգեայ կրաւ||(324բ)նաւորք և առաքելագումար դասք քահա-
նայից,  յորժամ  վայելէք  ի  քաղցրաճաշակ,  եդեմատունկ,  աստուածառոյգ  վտակաց  աս-
տուածային աւետարանական բանիցս, յիշեսջիք առաջի զենլոյն Քրիստոսի զստացող սո-
րին զՅովհաննէս՝ ողորմութիւն գտանել յահեղ աւուրն ի մեծի ծագմանն յաներեկ ատենին, 
մանաւանդ զգծող սորին՝ զԲասիլ քահանայ, որ ի բազում աղաչանաց յանձն էառ զգծել 
սորին  բազում  աշխատութեամբ  և  տկար  մարմնով  յանխաղաղ  նաւահանգիստ՝  այսր  և 
անդր շրջելով յայրս և ի ծէրպս, զոր իմաստուն ընթերցողքդ և հմտական մտառուքդ ճա-
նաչէք զարուեստ և զիմաստութիւն, որ ի սմա գանձեալ կայ, վասն որոյ աղաչեմ զամենե-
սեան՝ ընդ ստացողիս և զգրիչ յիշեսջիք ի Տէր, ողորմութիւն գտանել ի Քրիստոսէ։ Եւ || 
(325ա) նոյն ինքն հասարակաց պարգևատուն՝ ամենեցուն ողորմեսցի՝ ստացողիս և գրչին 
և այսմ յիշատակարանի գրողիս ի վայելողացդ. ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սա ի Լեառնս Կարմիր, մերձ յանառիկ դղեակն Բարձրբերդ, ի վանքս Լի-
սոնկա, ընդ հովանեաւ Սուրբ Աստուածածնին և Սուրբ Նշանին, և աւարտումն սորա՝ ի յանա-
պատս Ծիծռնբոյն եղև… ||։ 

326բ. Յերեսս անկեալ աղաչեմ զամենեսեան, որք պատահիք սմին, յիշեցէք ի սրբա-
մաքուր աղաւթս ձեր զերիցս երանեալ ծերունի պատվական քահանայն Յոհաննէս Գոմռձ-
գերցի,  որ  զաւրինակն  շնորհեաց,  նաև  զգրող  աւրինակին  զԸռըստակէս,  և  Տէրն  փառաց 
ամենեցուն ձեզ և մեզ ողորմեսցի առ հասարակ ի յահեղ հրապարակին, ուր գործք թա-
գաւորեն և սատանայ ամաւթ լինի։ 

Հետագայի 

ա. 327ա. Նաև զպատճառ եղեալ կազմութեան սորա զքեռ թագաւորին Հայոց Հեթմոյ 
և զորդի աստուածասիրի և բարէպաշտի Կոստանդեա թագաւորահաւրն զՀռեփսիմի կրաւ-
նաւորն յիշման արժանի արասջիք, և զկամզող սորա զԳրիգոր փակակալ և զեղբայր նորին 
զՍտեփանոս վանական քահանայք։ 

բ. 327ա. Զվերըստին նորոգող սուրբ Աւետարանիս զպատուական քահանայն զՏէր 
Մարտիրոսն յիշեցէք ի Քրիստոս, ո՜վ մանկունք սուրբ եկեղեցոյ և դասք լուսերամից, զի ետ 
նորոգել և կազմել զսուրբ Աւետարանս՝ յիշատակ հոգոյ իւրոյ և ծնաւղացն իւր՝ Չրախին և 
իւր որդոյն՝ Ֆառաշատին և իւր կողակցին, և մաւրն իւրոյ՝ Մարիամին, և եղբաւրն իւր՝ Պրա-
հիմին, և ամենայն արեան մերձաւորա || (327բ)ցն իւր՝ հընոցն և նորոցն, կենդանեաց և 
հանգուցելոցն, և որ յիշէ և յիշման արժան առնէ՝ յիշեալ լինի ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ 
իւր միւսանգամ գալըստեանն. ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զՏէր Մարտիրոսն և զ-
կողակիցն իւր և ծնաւղսն իւր և լի բերանով Աստուածողորմի ասացէք, և Աստուած ձեզ 
ողորմեսցի. ամէն։ 

1   Ցրիվ հատվածը գրված է այլ ձեռագրով քերված տողի վրա։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

433 

Եւ  դարձեալ  յիշեցէք  ի  յերկնայթռիչ  աղաւթս  ձեր  զկազմող  սուրբ  Աւետարանիս՝ 
զԿոզլոյ սուտանուն սարկաւագս, որ տառապեալ եմ և կորեալ և յուժ կոխան եղեալ փոր-
ձողին, բայց յուս զՔրիստոս ունիմ և զՏիրամայր սուրբ Աստուածածինն։ Կազմեցօ սուրբ 
Աւետարանս ի թվին ՌԺԷ (1568). ամէն, ամէն։ 

գ. 1ա. Ծառայ Տեառն՝ մեղսալի Տէր Մովսէս քահանայս թ[ւ]ոյս ՌՄՀ (1821) ամի սեպ-
տեմբերի  ԺԵ  (15)  եկի  Մերտին,  օթէվանս  մեր  եղև  Ամթէցի  Ղազանճի  Վարա[.]եան  պարոն 
Մելքոնին,  զոր  և  խնդրեմ  ի  Տեառն[է]  տացէ  կիեանս  երկարս,  շէն  և  պայծառ  պահեսցէ. 
ամէն։ 

դ. 1ա. թուին ՌՄՀԳ (1824) փետրվարին եկի Մերտին Ղազանչի պարոն Մելքոնին տուն, 
ես՝ Սուրբ Դանեալայ ըսպասաւոր Մելիքսէթ վարդապետս, և վասն իմ մեղացս քաղաքն մահ-
սարայ եղաւ (շրջապատվեց), մնացի. Տէր Աստուած այց արասցէ. ամէն։ 

ե. 328ա. Պատճառ գրոյս այս է, որ ես մեղապարտ Տէր Կարապետ եկի ի սուրբ Երու-

սաղեմայ նւիրակութիւն ի թւին ՌՄՀԳ (1824), ես ///։ 

զ. 3ա. (Գրչափորձ) Հասցէ գիրս Տիարպաքիր Հասան փաշի խանն Չալապիզատա մահ-

տեսի խօճայ պարոն Յակոբին ձեռն ի բարին. ամէն (նույնը՝ 9ա)։ 

է. 189ա. 1867 հոկտեմբեր ամսոյ գնեցի զԱւետարանս ի Տիգրանակերտ, յորժամ յուղի 

էաք գնալ ի Սղերդ՝ ձեռնադրելոյ հովիւ նոցա զԱլիաս Նիկոմեացին։ 

Ս. Դաւթեան Սիմէօն հովիւ աւետարանական հայոց ի Բաղէշ։ Ես ծննդեամբ Սասունցի 

Փընկոյի տունէն, Ձիթենաց գիւղէն։ 

2 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Հ. Փ. Քրաուզ) 

ԺԳ —XIII 

Գրիչ Վարդերի ընդօրինակած երկաթագիր մեծադիր թղթյա այս մատյանը հնա-
գետ ու պատմաբան, Թուրքիայում Ֆրանսիայի նախկին դեսպան Ժան Պոզիի մոտ տեսել 
և նկարագրել է Արտ. արք. Սյուրմեյանը (տե՛ս «Մայր ցուցակ հայերէն ձեռագրաց Եւ-
րոպայի մասնաւոր հաւաքումներու», Ա, 1950, էջ 5-8)։ Ժ. Պոզին մատյանս գնել է 1936 
թ. Կ. Պոլսում Ալեանաք անունով մեկից։ 

1971 թ. ապրիլի 30-ին Ժ. Պոզիի ձեռագրերն ու այլ հնություններ աճուրդի հան-
վեցին Փարիզում, որտեղ և այս ավետարանը ձեռք բերեց նյույորքաբնակ գրավաճառ 
Հ. Փ. Քրաուզը (16 East 46th st., New York)։ 

Պրն.  Հ.  Քրաուզը  հոժարակամ  մեզ  ծանոթացրեց  ձեռագրին  և  մեր  խնդրանքով 

տրամադրեց մանրանկարների սլայդները։

434 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

3 
ՄԱՍՆ ՂՈՒԿԱՍՈՒ ԱՒԵՏԱՐԱՆԻ 
(Նյու Յորք, Ժյուլյեն Հովսեփյան) 

ԺԳ–ԺԴ–XIII–XIV 

Թերթ՝ 1։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 12x9.5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Ման-
րանկարչություն՝ Մկրտություն (պահպանված են Հիսուսի և Հովհաննես Մկրտչի գլուխ-
ները)։ Վիճակ՝ եզրերը պատռված, մանրանկարը գունաթափ։ 

Ծնթ.  Այս  պատառիկը  1972  թ.  փետրվարի  11-ին  Նյու  Յորքում  տողերիս  գրողի 
միջոցով  Ժ.  Հովսեփյանը  նվիրել  է  Մաշտոցի  անվան  Մատենադարանին  (Պատառիկ 
N1913)։ (Տես նկար XV, 2) 

4 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N5) 

Եղեգիս 

ՉԾԵ—1306 

Գրիչ և ծաղկող՝ Սարգիս կր.։ Ստացող՝ Դանիել։ Թերթ՝ 453։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 
24x31,5։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 15։ Մանրանկարչություն՝ Խորան (համա-
բարբառով՝ կանոն Բ, Է-Ը)՝ 137բ, 140բ, Հարություն Ղազարու՝ 138ա, Հարություն Քրիս-
տոսի՝ 351ա, քայքայված տարբեր մանրանկարների մասերից կազմված մի թերթ՝ 139բ, 
Իջեցումն խաչից և Հովհաննես ավետարանիչ (երկու նկարների տարբեր մասերը իրար 
են  միացված)՝  352բ,  ինքնատիպ  լուսանցազարդեր,  յուրաքանչյուր  ավետարանի  զար-
դագրերը արված են տվյալ ավետարանիչի խորհրդանշանով։ Վիճակ՝ վատ, թանաքակեր։ 
Ծնթ.  Ավետարանից  պակասում  են  բազմաթիվ  թերթեր,  կազմ  և  պահպանակներ 

չունի, թերթահան է։ Սքանչելի մանրանկարները վնասված են։ 

Ե. Լալայանը այս ձեռագրի մասին խոսում է իր «Նախիջևանի գավառ» ուսումնա-
սիրության մեջ (տե՛ս «Ազգագրական հանդես», գիրք XII, 1905, էջ 171) և բերում է գրչի 
հիշատակարանի մի փոքրիկ հատվածը, որը և վերահրատարակված է պրոֆ. Լ. Խաչիկյանի 
«ԺԴ դարի հայերեն ձեռագրերի հիշատակարաններում», Երևան, 1950, էջ 42։ 

Այս Ավետարանը Ե. Լալայանը տեսել է Վերին Ագուլիսի Ս. Հովհաննու Մկրտչի 
եկեղեցում, սակայն թյուրիմացաբար նշել է որպես մագաղաթյա ձեռագիր։ Լալայանը 
գրում է, որ ձեռագիրը ավետարանիչների պատկերներ ունի, մինչդեռ ներկայումս միայն 
Հովհաննես ավետարանիչի պատկերի մի մասն է պահպանվել։ 

Ինչպես  տեղեկանում  ենք  ձեռագրի  վերջին  կցված  հիշատակագրություններից 
(453ա և 459բ), Ագուլիսի դեպքերից (1918 թ.) հետո այն տարվել է Թավրիզ և վաճառվել։ 
Հավանաբար  հենց  այդ  ժամանակ  էլ  Ավետարանը  կազմահան  է  արվել  և  մեծարվեստ 
մանրանկարները բարբարոսաբար պատառոտվել են։ 

Ձեռագրի  մի  քանի  էջերի  վրա  դրված  գրաքննչական  պարսկերեն  կնքադրոշմը 
ت  ب. ﻣﺮاﺟﻌﮫ و ﺗﻔﺘﯿﺶ ﺷﺪ. 1310 
(
-թբ) (Թավրիզ), ստուգվեց և քննվեց, 1310=1931 թ.) են-
թադրել  է  տալիս,  որ  1931  թ.  իրավունք  է  ձեռք  բերվել  Ավետարանը  Իրանից  դուրս 
տանելու համար։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

435 

40-ական  թվականներին  ձեռագիրը  գտնվել  է  նյույորքաբնակ  գորգավաճառ  և 

հնահավաք Պարույրյանի մոտ, որից և ձեռք է բերել Ջ. Մարտիկյանը։ 

1972  թ.  հունվարին  Սան  Ֆրանցիսկոյում  տողերիս  գրողը  այս  ձեռագիրը  նվեր 

ստացավ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի համար (N10525)։ (Տես նկար XIV, 1) 

Հիշատակարան. Գրչի 

450ա, Աստուածապետականին բոլոր ինքնութիւնքն ի վեր … || … (450բ) … Արդ, 
այսմ աստուածունակ և քրիստոսազաւր սուրբ Աւետարանիս փափաքելի տենչմամբ ցան-
կացեալ աստուածասէր և ցանկալի այրս Դանիէլ և ի թուականութեան Հայոց ՉԾԵ (1306) 
ետ գրել զսա և ծաղկեալ ոսկեզարդ տնաւրինականաւք ի ձեռն իմոյ մեղսաներկ և անպի-
տան կրաւնաւորի՝ Սարգսի, ի մայրաքաղաքս Եղէգիս, ընդ հովանեաւ երից տաղաւարացս՝ 
Սուրբ Կաթողիկէիս և Սուրբ Աստուածածնիս և Սուրբ Նախավկայիս, ի յաշխարհակալութեան 
ղան  Խարպանտին,  զոր  ազգն  Իսմաէլի  սուլտան  անուանեն,  ի  թագաւորութեան  Հա[յ]ոց 
Հեթմո[յ], և յիշխանութեան այսմ նահանկի իշխանաց իշխանի բարեպաշտ և ամենաւրհ-
նե[ա]լն Բուրթէլին և Բուղտաին՝ որդոց քրիստոսասէր և փառազարդ իշխանաց իշխանի Է-
լիկումին՝ որդո[յ] մեծին Տարսաիճին զոր Տէր Յիսուս յերկար ժամանակեա[յ] արասցէ մեզ 
ընդ երկայն աւուրս, ի հայրապետութեան աստուածապատիւ Տեառն Գրիգորի Անաւարզե-
ցո[յ] սուրբ և ընտրեալ քաջ հռետորի և անյաղթ սոփեստի Տէր Յովանէսի Աւրպէլ արքեպիս-
կոպոսի, որդոյ իշխանաց իշխանի Լիպարտի, յաջորդող և աթոռակալ զկնի Տեառն Ստեփա-
նոսի, զոր տացէ զսա մեզ Տէր ընդ երկայն աւուրս ուղեղ վերակացութեամբ։ 

Արդ, բարի և աստուածասէր այր Դանիէլ՝ որ||(451ա)դի Մանուէլի, հա[յ]եցեալ և ի-
մացեալ, թէ այսմ կենցաղս դիւրաւ սպառելոց է և վաղիւ կորնչելոց և նկատե[ա]լ զիմանալի 
աշխարհն և ցանկացեալ սիրոյն Քրիստոսի, ստացաւ զսա աւգնական և բարեխաւս իւր և 
ծնաւղաց իւրոց, հաւր իւրոյ՝ Մանուիէլի և մաւր իւրո[յ]՝ տիկնոջն բարի ամուսնո[յ] իւրոյ՝ 
արքատիկնա[յ] և ծնաւղաց իւրոց և քրիստոսատուր զաւակաց իւրոց՝ Մուսէսի, Մանուիէլի և 
այլոցն,  և  հոգևոր  որդո[յ]  ըստ  աւազանին  Դաւթի  Թավրիժեցոյ,  որ  և  զիս  յորդորեաց  յայս 
գործս բարի, և հարազատ եղբարց իմոց՝ Պարսամին և այլոցն։ 

Արդ, ես անարժան ծառայս Աստուծոյ Դանիէլս ի գուճ անկեալ աղաչեմ զձեզ՝ զկայ-
ծակնաճաշակ և զաստուածամաքուր սուրբ քահանայսդ և զայլ ամենայն հաւատացեալսդ, 
որք ժողովիք առ դուրս Սուրբ Կաթողիկէիս, որք ընթեռնուք և աւգտիք և որք լսէք և ի միտ 
առնուք, վասն սիրոյն Քրիստոսի, յիշեցէք զիս և զվերագրեալքս ի սմա, և Աստուած զձեզ 
յիշեսցէ յայսմ աշխարհի և ի հանդերձեալն յիւրում արքա[յ]ութեան, և դուք և մեք առ հա-
սարակ ի միասին աւրհնեալ եղիցուք ի շնորհաց Որդոյն Աստուածոյ, զամէնն և զեղիցին 
ասասցեն սուրբք և հրեշտակք, որպէս և նմա փառք յաւիտեանս։ 

137բ.  Զամէնաւրհնեալ  այրն  Աստուծոյ  զԴանիէլն  յիշեցէք  ի  Քրիստոս  և  աստուած 

զձեզ յիշէ։ 

224բ. Յիշեցէք ի Քրիստոս զԴանիէլն և զծնաւղս նորա։ 

354ա. Քրիստոս, յիշեա զԴանիէլն և զծնողս նորա։ 

449բ. Մժշլբմ, լշբւ վբրծոհջ վժթժշղմ (=Սարգիս գրիչ յիշեցէք յաղաւթս)։

436 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Թէ կարդաս՝ դպիր ես և թէ ոչ՝ մի մեղադրել, պատճառ իմաստից է։ 

Որ  յայս  սուրբ  Աւետարանէս  թուխթ  որոշէ  վասն  կտրելոյ,  որ  որոշել  լիցի  և  նա  ի 

շնորհաց Հոգոյն Աստուծոյ։ 

450ա. (Ներքևի լուսանցքում այլ գրչով լուծված է առաջարկվող գաղտնագիրն և 

առաջարկված նորը). 

Եղբայր սիրո, և խոհեամ ըստ հանճարո, ծանիր փակեալ գիրդ այս թէ՝ զՍա[ր]գ[ի]ս  

գրիչ յաղ[աւթս] յիշեցէք։ 

Ապա թէ այլ գրես համանգամայն զորոյ որ կամիս կամ զառաջին գրերն գրէ՝ կամ 
զվ[երջին]։ Այս մինն յառջնէն է և մինն ի յետնէն։ Եւ զիմս կարդա. ք՛, ը՛, ք՛, ւ՛, ւ՛, է՛, պ՛, խ՛, 
տ՛, դ՛, ը՛, ք՛, է՛, ///։ 

Հետագայի 

ա. 452ա. Զվերջին նորոգող այս լուսաւոր մաքրափայլ և մեծապայծառ սուրբ Աւետա-
րանիս, բարէմիտ և զսրբասէր և մեծահարուստ առն Ղամբար, որ ետ կազմել զսուրբ Աւե-
տարանս՝ յիշատակ իւրն և իւր ծնաւղացն, հաւրն՝ Իսպահանշին և մաւրն՝ Խոնդկարին և կե-
նակիցն իւր՝ Ուլուղանին, պահապան իւրն և իւր զաւակացն, և ետ նորոգել զսայ ի հալալ 
ընչից իւրոց և բըժիշկ հոգոյ իւրոյ, կցորդ, լոյս և ապաւէն առ Քրիստոս և ճար՝ ճանապար-
հին վերջին և բանալի՝ դրան արքայութեան և գանձ՝ յերկինս անկողոպտելի և առ Քրիստոս 
միջնորդ և բարէխաւս իւրն և իւր ծնաւղացն և ամենայն արեան մերձեաւորացն, ամէն։ 

Դարձեալ աղաչեմ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր Զաքէոս քահանայ հանդերձ 
ծնաւղաւքն, ընդ նմին և զԱստուածատուրս, որ աւգնական եղէ ի կազմելն սորայ. և որ շատ 
և որ սակաւ աշխատանք ունին ի յայս սուրբ Աւետարանս, Աստուած միոյն հարիւրապա-
տիկ տացէ այժմ և ի հանդերձելումն. ամէն։ 

Աղաչեմ զձեզ, ով սուրբ ընթերձողք, յորժամ ընթեռնուք կամ աւրինակէք, խնամքով 
բռնէք, զի թուխտն խիստ բարակ է և բազում աշխատութեամբ կազմ եղաւ, զի յոյժ հնա-
ցեալ էր և ծերացեալ այս սուրբ Աւետարանս։ Ի թվականիս ՋԽԳ (1494) կազմեցաւ։ 

բ. 452 բ. Եւ դարձեալ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս, ով հարք իմ և եղբայրք, զվեր-

ջին գրող սուրբ և կենսատու, ամենափրկիչ Աւետարանիս ընթերծողք, 

ԶՍտեփաննոս մեղօք լցեալ 

Եվ քահանայ անուամբ կոչեալ, 

Բայց ի գործոց յոյժ հեռացեալ, 

Ձեվով միայն կեղծաւորեալ, 

Ի յաշխարհէ ալեաց նմանեալ, 

Բազում տեղիք շրջագայեալ, 

Յետոյ եկեալ ի յայս բնակեալ, 

Որ Ագուլեայ վանք կոչեցեալ, 

Որ է Թօմաս սուրբ առաքեալ։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

437 

Արդ, ի թվականութեանն Հայոց ՌՄԻ և Բ (1773) եղև նորոգումն սուրբ Աւետարանիս, 
որ անկեալ է ի ձեռս անօրինաց, որ և եղեն պատջառ սորայ նորոգելոյն Ագուլեցի Օվանէսի 
որդիք՝ Մկրտիչն, Կարապետն, Զարաիայն և Յարութիւն, Աստուած իւրեանց կար և կարողու-
թիւն տացէ, գործոց նոցին բարիաջողումն տացէ, և իւր ծնողացն և համայն ննջեցելոցն 
հանգիստ  և  արքայութիւն  պարգևեսցէ,  և  իւրանքն  որքան  կենդանի  են,  սուրբ  Աւե-
տար[ան]իս զօրութեամբ ամենայն չարեաց և փորձանաց փրկեալ ազատեսցէ. և թէ հար-
ցանէք սոցա՝ մականուամբն Շեխինց տղայքն։ Եւ յետ նորոգելոյն Դ (4) Ե (5) դարի անցաւ, 
գրող չի գայր, որ սորա պակասն գրէր և լցուցանէր. յարկ եղև մեղաւորիս, սորա պակասն 
գրեցի խիստ նեղութեամբ, զրա (որովհետև) աչքս չէր տեսնիլ, ձեռքս կու դողայր. ծերու-
թեան ժամանակիս կարողութեամբն Աստուծոյ աւարտ հասուցինք։ Ով ոք որ ընթեռնուք, 
գրի խոշորութեան և սղալանացն ներումն շնորհէք, քանզի կար մեր այս էր։ 

Արդ, աղաչեմ, զձեզ, ով ընթերձողք սուրբ Աւետարանիս, միով Հայր մերիւ յիշեցէք 
զվերոյգրեալ նորոգողքն, և զգրողն յիշեցէք և Աստուած ողորմի ասացէք, և դուք յիշեալ 
լինիք առաջի Քրիստոսի, ամէն։ 

Եղև նորոգումն ի հայրապետութեան սուրբ Էջմիածնի տեառն Սիմէոն կաթողիկոսի 

և սուրբ ուխտիս առաջնորդ Թօմաս վարդապետի. լիցի երկար կեանս. ամէն։ 

գ. 453ա. «Արտագրութիւն յիշատակարան» 
Ի 1827 ամի Տեառն և ժամանակս խռովութեանց պատերազմի Ռուսաց և Պարսից, 
եկին յանկարծ հէնք բարբարոսք յաւանն մեր Ագուլիս, որ առ գետովն Երասխայ, և անո-
ղորմաբար զգրաւեցին զազգս մեր, և աւերեցին զտունս մեր, ընդ նոյն յափշտակելով և 
զեկեղեցին, և զսուրբ սքանչելագործ Աւետարանս զայս։ Որ և երբեմն ի գիրառէ (՞) ազա-
տեալ է ի տոհմէն Շխիեանց։ Իսկ արդ մեք չորքիիւ եղբարքս  Գէորք,  Թհան,  Զաքարեայ, և 
Յովհաննէս Մկրտչին Հ[ա]խն[ա]զարենաց Վերին Ագուլէցի, վառեալ ի սէր սուրբ հաւատոյ, և 
ազգի, և եկեղեցւոյ, գնայաք ի զանազան տեղիս դառն աշխատանք կրելով հարց և փորձ 
արարեալ և ի հրաշագործութենէ նորայ գտեալ՝ և բարբարոսաց տւեալ բազում գանձս՝ 
յետս դարձուցաք. և մեծաւ հանդիսին հանգուցաք յեկեղեցւոջ Սուրբ Յովհաննէս Մկրտչին 
Խեցեայձորայ թաղին։ 

Եւ արդ յերեսս անկեալ պաղատիմք զմաքրումից ընթերցողաց և ջերմեռանդ հանդի-
պողաց  սուրբ  ամենափրկիչ  ձեռագիր  կարմրակազմ  Աւետարանիս  և  Նոր  Կտակարանիս 
Տեառն  մերոյ  Յիսուսի  Քրիստոսի,  յիշեսջիք  ի  Քրիստոս  յոյսս  ամենից  մաքուր  աղօթիւք 
զծնողսն մեր, զազգս, և զընտանիս և զմեզ զկենդանի յիշատակս նոցա, որպէս զի արժան 
աղօթիւք ձերովք և բարի մաղթանօքն հաշտեսցի ընդ նոսա և ընդ մեզ ամենազօր անաչառ 
դատաւորն ի միւս անգամ գալստեան իւրում, յիշեսցէ և զամենայն հաւատացեալս յարքա-
յութեանն ե[ր]կնից պարգևելով մեզ զխոստացեալ պարգևս մխիթարական ձայնիւ և երա-
նական և կենդանի մնացելոյս օրհնեսցէ զերկրաւոր զկեանս՝ պահելով ի խաղաղութեան, և 
յիշողքը յիշեալ լիջիք առաջի Քրիստոսի Աստուածոյ մերոյ ի հանդերձեալ աշխարհի. ամէն։ 
Ի 1848 ամի, ի 25 հոկտեմբերի ամսւայ։

438 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ոչնչանալու ենթակայ սոյն յիշատակարանը արտագրւեց1 ի 1931 թ. մայիս 2-ին ի 

Թաւրիզ (Պարսկաստան)։ 

453բ.  1918  թւի  Աքուլիսի  կոտորածից  թալանին  Աքուլիսն  էր  և  բերում  են    ծախում 

Պարսկաստան՝ Թաւրիզում և Խոյում։ 

1921 թւ. Թաւրիզ. Գարսէվան Սողոմոնեան, տարագիր Ծաղկածորցի։ (Նույն էջի վրա 

դրոշմաթուղթ). «Made in Persia, Աւետարան, N21»։ 

5 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N4) 

Երուսաղեմ 

ՉՀ—1321 
Գրիչ՝  Ներսես  աբեղա։  Թերթ՝  562  էջ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝  12,5x14։    գրություն՝ 
երկսյուն։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝  Կիսախորան՝  յուրաքանչյուր  Ավետերանի 
սկզբում։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ հանգուցագիր։ Գույներ՝ սև, երբեմն 
կարմրադեղով։ Կազմ՝ դրոշմազարդ կաշեպատ տախտակ, աստառը՝ մետաքսե գործվածք։ 
Պահպանակ՝ վերջում երկու թերթ թղթե ձեռագրից (ԺԳ-ԺԴ դարեր)։ Վիճակ՝ բավարար, 
միայն կազմի վերևի աջ անկյունը ջարդված, կաշին պատռված։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը թերթակալված չէ. էջաքանակը՝ ըստ գրադարանի քարտի։ Մատ-

թեոսի Ավետարանի սկզբնաէջի վրա՝ կնքադրոշմ «7260»։ 

Ձեռագրին կցված անգլերեն չորս էջանոց մի նամակում, գրված 1891 թ. հուլիսի 
22-ին Քլիֆոն Սփրինգսից (Նյու Յորք), հասցեագրված դր. Հ. Ֆոսթերին, նամակագիր 
Մերի Փ. Ռայթը հայտնում է, որ ինքը քննել է միս Բուշի կողմից Հ. Ֆոսթերին նվիրված 
ձեռագիրը, և տեղեկություններ է տալիս գրչի, ժամանակի և բովանդակության մասին։ 
Նամակագիրը ըստ երևույթին, ծանոթ չի եղել հայկական տոմարին, ուստի և ժամանակի 
համար  նշում  է  ոչ  ուշ  քան  14-րդ  դար,  մինչդեռ  հիշատակարանում  պարզ  գրված  է 
հայոց ՉՀ թվականը (1321)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Գրեցաւ լուսապայծառ և սուրբ Աւետարանս այս ձեռամբ մեղապարտ գծո-
ղի  Ներսէսի  սուտանուն  աբեղայի,  ի  սուրբ  քաղաքս  Երուսաղէմի.  ընդ  հովանեաւ  սուրբ 
տնաւրինականաց Քրիստոսի աստուծոյ մերոյ փրկչի և Սուրբ Հրեշտակապետացս Միքայէլի 
և Գաբրիէլի և Ռափայ[ել]ի, ի թագաւորութեանն հայոց Լևոնի, որդոյ Աւշին թագաւորի, և ի 
հայրապետութեան  Տեառն  Կոստանդի, որ  կոչի  Դրազ[ա]րկցի, ի  յաթոռակալութեանս  Երու-
սաղէմի Տէր Վարդ[ա]նի։ 

Արդ, աղաչեմ զամենեսեան, որ հանդիպիք ի սմա ընթերցման բանի և սղալի՝ նա 
դուք ուղղեցէք սիրով և մի եպերելի, զի ի վշտալից ժամս գրեցի, յորժամ անաւրէն ազգն 

1   Այս հիշատակարանը իրականում ոչ թե արտագրված է, այլ մեկ առանձին թերթի վրա տպագրված և 

կցված է ձեռագրին։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

439 

Մահմետի յարեան ի վերա երկրին Կիլիկէի և աւար արարին և բազումք գերի վարեցին և 
զսուրբ եկեղեցիսն վերուստ ի վայր տապալեցին, որ Էջմիածին անուն կոչի, և զայլսն։ 

Դարձեալ աղաչեմ անմեղադիր լինել խոշորութեան, զի կար մեր այս էր, այլ զի ցան-
կայի սուրբ Աւետարան և վասն չունևորութեան համարձակեցայ գրել զսուրբ Աւետարանս 
ի վայելումն ինձ և յիշատակ հոգւոյ իմոյ և ծնողաց իմոց՝ Աւտարշահի և Շնոհֆորի և մեծ 
մայրկան իմոյ՝ Մէնտիկնայ և քեռեկանն իմոյ՝ Յովանիսի, որ Կրակցի կոչի և մաւրաքաւր որ-
դոյն իմոյ՝ Կոստանդին աբեղայի։ 

Գրեցաւ ի յնտիր աւրինակէ, որ Չորկցի կոչի, ի թուաբերութեանս Հայոց ՉՀ (1321), 

ի փառս Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ… 

Հետագայի 
ա. (Մատթեոսի Ավետարանի սկզբնաթերթի վրա) Խաչատուր Հ. Մինասեան Հողեցի։ 

բ. (Ղուկասի Ավետարանի վերջում) Ես ||| ոս երէցս գնեցի զԱւետարանս ի Կիրակոս 

երիցոյն Կ (60) տայիրի՝ ինձ յիշատակ և ծնոխղացն իմոց։ 

6 
ՄԱՆՐՈՒՍՄՈՒՆՔ 
(Նյու Յորք, Տիրան արքեպս. Ներսոյան) 

Ակներ 

ՉՀԸ—1329 

Գրիչ, ծաղկող, կազմող՝ Կարապետ։ Թերթ՝ 210։ Նյութ՝ մագաղաթ։ Մեծություն՝ 10x7,2։  
գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 16։ Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 1ա, 45ա, 
61բ, 93ա, 158բ, 172ա, 191ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հան-
գուցագիր։  Կազմ՝  դրոշմազարդ  կաշեպատ  տախտակ,  աստառը՝  խաչազարդ  գործվածք. 
խաչերի թևերին՝ ՏՐ ԱԾ ՅՍ ՔՍ։ Վիճակ՝ բավարար. վերջին թերթերը ջուր տեսած, մա-
սամբ սևացած և որոշ տեղեր անընթեռնլի։ 

Ծնթ. Ձեռագիրս 1972 թ. հունվարի 21-ին Նյու Յորքում տողերիս գրողի միջոցով 

գեր. Տ. արքեպս. Ներսոյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10523)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

209ա.  Փառք…  գրե||(209բ)ցաւ  եղանակ[աւոր  տառս,  որ  կոչի]  Մանրուսումն  [ի 
թվին ՉՀԸ] /// Յակոբայ, [ի թագաւորութեանս Լև]ոնի, ի հրեշտակաբնակ վանաւրէից, որ 
կոչի Ակներ, [ձեռամբ] կրկնամեռ անձ[ի]ն Կարա[պետի]1։ 

1   Գեր. Տ. արքեպս. Ներսոյանը մեզ հայտնեց, որ ձեռագիրը համաշխարհային երկրորդ պատերազմի տա-
րիներին Լոնդոնում իր մոտ է եղել և վնասվել է ջրից, որի հետևանքով հիշատակարանի որոշ հատված-
ներ անընթեռնելի են դարձել, բայց քանի որ ինքը նախապես ծանոթ է եղել հիշատակարանին, 209ա էջի 
լուսանցքում սև թանաքով նշել է թվականը՝ «ՉԾԸ (1309)», վայրը՝ «Ակներ» և գրչի անունը՝ «Կարապետ», 
ավելացնելով, որ «թրջուելէն առաջ յստակ կը կարդացուէր. Ն. Վ. Տ.»։ 
Մատենադարանի աշխատակից, ձեռագրագետ Օ. Եգանյանը կարողացավ հիշատակարանի վնասված 
որոշ հատվածներ վերականգնել, որով պարզվեց, որ ձեռագիրը ընդօրինակված է ՉՀԸ (1329 թ.) և ոչ 
ՉԾԸ (1309) թվականին։ Միաժամանակ պետք է ավելացնել, որ 1309 թ. Լևոն թագավոր չենք ունեցել։ 
Հիշատակարանի մեջ վկայակոչվածը Լևոն Դ-ն է (1321-1342)։ Սրա ժամանակ, նույն 1329 թ., Ակներում

440 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Արդ, որք պատա[հիք] /// կամ աւրինակաւ, յի[շեց]էք ի [մեղսա]քաւիչ աղաւթս ձեր 
զեղկելի  գրողին,  այլ  և  զծաղկաւղ  և  զկազմաւղ  սորա  զԿ[արապետ]  և  ծնաւղսն  մեր,  զի 
խիստ ի կարիս ենք, և Տէրն հասարակաց ձեզ յիշ[ո]ղացդ և մեզ յիշելոցս ողորմեսցի յիւր 
կրկնակի գալստեան, և նմա փառք։ Գրեցաւ տետրակս յաւրինակէ Գրիգորի, որ մական /// 
|| (210ա) [հոգոյ] իմոյ և ծն[ողացն իմոց] ///  Մանկտաւ[ագ] ///  Մամխաթունին ///  եացն 
ի  Քրիստոս  և  ամենայն  ազգ[ականաց]  իմոյ։  [Աղա]չեմ  զամենեսեան  [որք  հան]դիպիք 
[սմա]յ, յիշեսջիք ի մաքր[ափա]յլ յաղաւթս ձեր ի Քրիստոս զմեզ. ինքն, որ առատն է ի 
տուրս բարեաց, մեզ և ձեզ ողորմեսցի յաւուրն մեծ և ահեղ դատաստանին, և նմա փառք 
յաւիտեանս. ամեն։ 

171բ. Զգրողիկս յիշեա Տէր-ողորմեայիւ։ 

Հետագայի 

ա.  210ա.  Արդ  գնեցի  սայ  յԵրուսաղէմ  ի  թվին  Հայոց  ՊԺ  (1361)  ամի  ///  և  այժմ  է 

թվիս ՊԻԳ (1374) ամին, և Քրիստոսի մարդասիրին փառք յաւիտեանս. ամեն։ 

բ. 210բ. Նուաստ ծառայ Յիսուսի Քրիստոսի, որ գնեցի զգիրքս տետրակս ի վայե-
լումն անձին իմոյ թվին ՊՃՀԶ (1427)։ Ո՜վ սուրբ դասք լոյս երամից սրբոյ եկեղեցոյ ման-
կունք, յիշեցէք ի սուրբ յաղաւթս ձեր զմուրքուր իմ զՄարգարիտն, որ զգիրքս գնեց։ Դար-
ձեալ աղաչեմ թողութիւն խնդրէք ծնողաց իւրոց Մամխաթունին և հաւր նորա Մկրտչին և 
զաւակի նորա Մարեմթագին և զԽերխաթունին. թողութիւն խն[դրեցէք] ///։ 

7 
ՄԱՆՐՈՒՍՄՈՒՆՔ 
(Ֆրեզնո, Միքայել Փափազյան) 

Դրազարկ 

ՉՀԶ—1327 
Գրիչ՝ Ստեփանոս։  Ստացող՝ Վասիլ սարկավագ։ Թերթ՝ 243։ Նյութ՝ մագաղաթ (թուղթ՝ 
155, 157-161, 163, 243)։ Մեծություն՝ 9x12,5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 16։ 
Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 27բ, 55բ, 76բ, 116ա, 180ա, 196ա, 212բ։ Լուսանցա-
զարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հանգուցագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, 
դրոշմազարդ։  Պահպանակ՝  սկզբում  2  թերթ  թուղթ  (ԺԷ  դ.,  բոլորգիր, միասյուն,  մասն 
քարոզի)։ Վիճակ՝ բավարար, կազմի Բ փեղկի տախտակը կոտրված։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրս  1972  թ.  հունվարին  Ֆրեզնոյում  տողերիս  գրողի  միջոցով  պրն. 

Միքայել Փափազյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10524)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
76ա.  Զմեղաւք  դատապարտեալ  ծառայս  Աստուծոյ  զՍտեփանոս  յԵրկ[այն]  յիշեցէք 

աղաւթիւք՝ ի մեղաց թողութիւն։ 

եղել  է  Կարապետ  անունով  մի  գրիչ,  որ  այս  հիշատակարանի  ոճով  այլ  հիշատակարան  է  թողել  իր 
ընդօրինակած մի Ավետարանում (Տե՛ս «ԺԴ դարի հայերեն ձեռագրերի հիշատակարաններ», կազմեց 
Լ. Խաչիկյան, 1950, էջ 219)։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

441 

212ա.  Զստացաւղ  մատենիս՝  զպատուական  սարկաւագ  Վասիլ  և  զմեղաւոր  հողս՝ 

Ստեփանոս յԵրկ[այն] յիշեսջիք ի մեղաց թողութիւն։ 

236ա. Փառք… Ի թուականին Հայոց ի ՉՀԶ (1327) գրեցաւ եղանակ[աւ]որ տառս ի 
սուրբ և հռչակաւոր ուխտս Դրազարկ ձեռամբ մեղսաթաւալ || (236բ) և անարհեստ, սու-
տանուն  գրչկայ  Ստեփանոս  յԵրկա[յն]  ի  թագաւորութեան  Լևոնի  դեռաբոյս  պատանեկին, 
զոր Տէր Աստուած ընդ երկայն աւուրս պահեսցէ, և ի հայրապետութեան Տէր Յակոբայ, ի 
խնդրոյ  աստուածազարդ  և  սրբասէր  եպիսկոպոս  Տէր  Վարդանայ  և  քուէրորդւոյն  իւրոյ՝ 
պատուական սարկավագ Վասլին։ 

Արդ, աղաչեմ զամենեսեան, որք հանդի[պի]ք սմա ուսմամբ կամ աւրինակ դնելով, 
յիշեսջիք աղաւ||(237)թիւք մեղաց թողութիւն զյառաջասացեալ սրբասէր եպիսկոպոս Տէր 
Վարդան և զՎասիլ սարկաւագ և զծնողս նոցին, նաև զմեղաւոր հողս Ստեփանոս և ծնողսն 
մեր, և որք յիշէքդ զմեզ սրտի մըտաւք՝ յիշեալ լիջիք և դուք ի նոյն ողորմած Տէրն, որ է 
աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ 

Աղաչեմ չլինել մեղադիր խոշորութեան և սխալանաց, զի կար մեր այս էր։ Բայց գրե-

ցաւ ի ստոյգ և յընտիր աւրինակաց, որպէս ահա յայտնի է ստոյգ գիտողաց։ 

Հետագայի 

ա. 243ա. [Ի թ]ուաբերութիւնս Հայոց ՋՁԱ (1532) վասն քարոզութեան և ողորմու-
թեան աշխարհիս, դարձեալ նոյեմբերի ԺԳ (13) ելաք և ճանապարհ արարաք բարի երթա-
լու Երուսաղեմէ, և մեք բազկատարած և հառաջմամ[բ] սրտիւ հանապազ տալով զաստուա-
ծային աւրհնութիւն իմ հոգևոր եղբաւրն Տէր Յովանէս աւագ քահանային. ամէն։ 

բ. 161ա (ԺԹ դ., շեղագիր) 

Ձեռքս գըն[այ]՝ դառնայ ի հող, 

Գիրըս մընայ՝ յիշատակող։ 

Կափիրացի Մ. Յովանէսի հընագէտն է զայս գրող, 

Ոտից կոխան ձերց ի հող։ 

Հայ[ր] մեր որ։ 

Ծնթ.  Կից՝  ձեռագրիս  համառոտ  նկարագրությունը  (կատարված  Գ.  Հովսեփյանի 
կողմից)  և  Ներսես  Ակինյանի  հետևյալ  արժեքավոր  նամակը՝  հասցեագրված  վերջին 
ստացող Միքայել Փափազյանին. 

Վիեննա, 19 յունիս 1934 

Մեծապատիւ 
պր. Մ. Փափազեան 
Հաճութեամբ կարդացի Ձեր պատուական գրութիւնը, որ կը հաղորդէր ինձ նորու-

թիւն ձեռագրական աշխարհէ։ 

Ձեռագրիդ բովանդակութիւնն է Մանրուսմունք, կոչուած նաև Խազտետր և Խազ-
գիրք։ Կը պարունակէ մեսեդիներ և կցուրդներ, որոնք կ՚երգեցուին (նաև այսօր) գիշե-
րային,  առաւօտեան,  ճաշու  և  երեկոյեան  ժամերգութեան  ժամանակ։  Պետք  է  նկատել

442 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

«Մանրուսմունքն» տեսակ մը դասագիրք կամ առաջնորդ, որ նպատակ ունի երաժշտա-
սէրներուն ուղղութիւն ցոյց տալ յիշեալ հատուածներն – որոնք սովորաբար solo կ՚եր-
գեցուէին – ի բերան ուսանելու։ Մանրուսմունքներ երևան կու գան ձեռագիրներու մեջ 
սկսեալ ԺԳ դարու վերջերէն։ Ինձի ծանօթ են օրինակներ 1312-էն (գրուած ի Սիս Գրիգոր 
քահանայէն),  1325-էն  (գրուած  ի  վանս  Գալու  Գրիգոր  Չորուկի  օրինակէն),  1352-էն, 
1353-էն, 1365-էն, 1373-էն ևն։ Ձեր օրինակին գրիչն Ստեփանոս Երկայն ծանօթ է ուրիշ 
ձեռագիրներէ ալ։ Զարմանքով նկատեցի, որ Ձեր օրինակի վրայէն ծագած է Գաղատիոյ 
Չարխափան  վանքի  թ.  8  Մանրուսմունքը,  գրուած  հաւանօրէն  ԺԴ  դարուն,  ուր  պա-
հուած են նաև յիշատակարանները ամբողջութեամբ բառ առ բառ (ըստ Աղան վ. Հա-
մամճեանի ցուցակագրութեան. անտիպ)։ Դրազարկի մէջ գրուած ձեռագիրներու շարքին 
կը  գրաւէ  Ձեր  օրինակը  յետնագոյն տեղին, գոնէ  շատ  ծանօթ  չեն  1327-էն  յետոյ  այս 
վանքին մէջ գրուած ձեռագիրներ։ 

Կը յուսամ թէ տողերս պիտի գոհացնեն Ձեր հարցասիրութիւնը։ 
Կը շնորհաւորեմ զՁեզ, որ ունիք այսպիսի պատուական Ձեռագիր մը և կը մաղ-
թեմ, որ իբրև մնացորդ նախնեաց պահպանէք խնամով, մինչև որ հասնի մեծ Մատենա-
դարան մը, ուր գտնէր պատուաւոր տեղ մը ի վայելս գիտութեան, յատկապէս երաժշ-
տագէտներու։ 

Ես չափազանց շնորհակալ եմ Ձեր ազնուութեան, որ բարի եղաք ծանոթացնել ինձ 
ձեռագիրս. իցի՜ւ հետևէին Ձեր բարի օրինակին ոչ միայն ուրիշ նման հնութեան սեպ-
հականատէրներ, այլ և մեծ հաւաքածոյքներու տէրեր… որոնք կը սիրեն միայն ամրա-
ծածուկ պահել նախնեաց մնացորդները, իրենք չեն օգտուիր և թոյլ ալ չեն տար այլոց 
օգտուելու։ Փորձառութիւնս յայսմ մեծ է դժբախտաբար։ 

Երախտագէտ զգածումներով և յարգանքներով. 

Հ. Ն. Ակինեան 

8 
ՄԱՏԵԱՆ ՈՂԲԵՐԳՈՒԹԵԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N2) 

Քեմճակի վանք (Ղրիմ) 

ՊԻԲ—1373 

Գրիչ և ծաղկող՝ Քրիստոսատուր։ Ստացող՝ Մաղաքիա։ Էջ՝ 301։  գրություն՝ երկսյուն։ 
Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝  Լուսանցազարդ՝  բուսական։  Զարդագիր՝ 
թռչնագիր։ Կազմ՝ դրոշմազարդ կաշի։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ. Ձեռագրի 1 և 300 էջերի վրա դրված է գրաքննչական պարսկերեն կնքադրոշմ 

(տե՛ս N4 ձեռագրի ծանոթ.)։ 

40-ական թվականներին ձեռագիրը գտնվել է նյույորքաբնակ գորգավաճառ և հ-

նահավաք Պարույրյանի մոտ, որից և ձեռք են բերել Մարտիկյանները։ 

Հավանաբար այս մատյանը պատկանում է 1918 թ. Ագուլիսից թալանված և հե-

տագայում Թավրիզում վաճառված ձեռագրերի խմբին (հմմտ. N4)։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

443 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

Էջ 1-227. Մատեան Ողբերգութեան Գրիգորի Նարեկացւոյ. բան Ա-ՂԶ։ 
Էջ 277-278. Յիշատակ մատենիս գրութեան։ 
Էջ 278-299. Վարք սրբոյ առնն Աստուծոյ Գրիգորի Նարեկացւոյ։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Էջ 299. Փառք…|| (էջ 300)… Արդ, եղև զրաւ գրչութեանս ըստ հոլովման շրջագայու-
թեան ամաց թվակի ազգանազեան ազին աբեթական տումարի երկեակ քառից հարիւրոց 
և տասանց վեցից և թուոց վեցից (1373), յաշխարհս հոնաց, որ կոչի Ղրիմ, ի հայրապետու-
թեան  Գրիգորի  և  մերոյ  արքեպիսկոպոսին  Տէր  Կիւրեղին.  ձեռամբ  թարմատար  և  փցուն 
գրչի Քրիստոսատուր պիտականուն կրաւնաւորի, ընդ հովանեաւ հռչակաւոր երկնահան-
գէտ և սուրբ ուխտիս, որ կոչի Քեմճակի վանք, յանուն կենսակիս մաւրն լուսոյ Սուրբ Աս-
տուածածնին և առ հանգտսարան երջանիկ և սուրբ հաւրն մերոյ խաչաչարչար խոտաճա-
րակ  մեծ  ճգնաւորին  Քրիստոսի  և  ի  տիեզերալոյս  Աւետիք  վարդապետին՝  յոյժ  վայելուչ 
զուարթատեսիլ և տրտմահալած լեառնային և դաշտային ծովահայեաց։ 

Արդ,  այսմ  հոգէպատում  սուրբ  կտակիս  և  աստուածաբանեալ  սուրբ  մատ||(էջ 
301)ենի՝ հոգէնորոգ և արտաւսրածին, այսահալած և բուժիչ ցաւոց, լուսաւորիչ հոգւոց և 
փարատիչ խաւարային խորհրդոց, խորտակիչ ամբարտաւանութեանց և վարժիչ նուաս-
տախոհութեանց,  ցանկացաւղ  եղեալ  սրբասնեալ  և  կուսակրաւն  քահանայն  Մաղաքիա 
(քերված և գրված «Յոհան») և ստացաւ զսա արդեանց իւրոց՝ ի վայելումն անձին իւրոյ և 
հրահանգ և վարժիչ հոգւոյն և մտաց և ի յիշատակ ծնաւղաց իւրոց (բաց թողնված տողեր 
են եղել, որտեղ գրված է հետագայի հիշատակարան)։ 

Որք  հանդիպիք  սմա  կարդալով  կամ  աւրինակելով,  յիշեսջիք  ի  մաքրափայլ  յա-
ղաւթս  ձեր  Մաղաքիա  (քերված  և  գրված  «զՅոհան»)  աբեղան՝  զստացաւղ  գրոցս  և  զծ-
նաւղսն  իւր  և  զամենայն  արեան  մերձաւորսն,  և  զիս  զանպիտան  գծողակս  զՔրիս[տո-
սա]տուր աբեղայն և զիմսն ամենայն։ Յիշեսջիք և զշնորհաւղ աւրինակիս զՍարգիս կրաւ-
նաւոր՝ սպասաւոր Սուրբ Նշանին (մեկ ու կես տող բաց) և դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ 
Աստուծոյ մերոյ, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ 

էջ 3. Զնուաստ հողս զՔրիստոսատուր կրաւնաւոր և ստացաւղն զՄաղաքիա (քերված) 

կրաւնաւոր յիշեսջիք աղաւթիւք առ Քրիստոս։ 

էջ 71. (Էջի ներքևի լուսանցքում) Զշեշտերն յաղագս եղանակի եդի, որ ոտնաչափն 

ուղորդ գայ և ի գոյնն, զի լալիք է։ 

Էջ 122. Զանարժան գձողս աղաչեմ յիշել ի Տէր։ 

Էջ 192. Ո՜վ սուրբք Աստուծոյ, որք աղաւթէք լուսաիղձ մատենի, զողորմելիս և զա-
նարժան[ս] Քրիստոսատուր կրաւնաւորս և ստացաւղ սուրբ կտակիս Մաղաքիա կրօնօորն 
յիշե[սջիք] ի Քրիստոս։

444 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հետագայի 
ա. էջ 299. Արդ, ես խօջայ Փիրումս ստացայ զսուրբ գիրքս, որ կոչի Նարեկ ի հալալ 
արդեանց իմոց առ ի վայելումն որդւոյն իմոյ Տէր Յոհանին և յիշատակ ի դուռն Թումայի 
սուրբ  առեքելոյն։  Մի՛  ոք  իշխեսցէ  հանել  և  կամ  վաճառել  զսա  ի  դրանէ  սորին։  Եւ  որք 
յանդգնին՝ զբաժակն Յուդայի արբցեն։ 

Էջ 301. …Խոջա Փիրումին և Մարիամին և եղբարց իմոց՝ Հախնազարին, Հայրապետին, 

Թէոդորոսին, Անդրէասին, Ստեփաննոսին, Մկրտչին և ամենայն ընտանեաց իմոց։ 

Եւ յորժամ ստացայ զսա, էր թուական Հայոց ՌՃԻ (1671), 

բ. էջ 146. (Վերի լուսանցքում) Յայոց թվին ՌՄԽԸ (1799). ԼԻԺԵՍ (ծածկագի՞ր)։ 

9 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N1) 

ԺԴ–ԺԵ–XIV–XV 

Թերթ՝  281։  Նյութ՝  մագաղաթ  (թուղթ՝  83-90,  հետագայի  հավելում)։  Մեծություն՝ 
12,5x17,5։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Մանրանկարչություն՝ Խորան՝ 7 (թուղթ Եվ-
սեբի՝ 2բ, 3ա, Համաբարբառ կանոններ՝ 4բ, 5ա, 6բ, 7ա, 8ա, 9բ, 10ա)։ Մատթեոս՝ 14բ, 
Ղուկաս՝  139բ,  Հովհաննես՝  219բ,  երկգույն  (կարմիր  և  կապույտ)։  Կիսախորան՝  15ա, 
140ա,  220ա։  Լուսանցազարդ՝  բուսական։  Զարդագիր՝  թռչնագիր։  Կազմ՝  արծաթապատ 
տախտակ, վրան խաչելություն, Բ փեղկի վրա մի քանի գունավոր քարեր, աստառը՝ շեր-
տավոր գործվածք։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան` Հետագայի 
ա. Կազմի վրա, խաչելության ներքևում՝ Յիշ[ա]տ[ա]կ է ոսկերիչ Յարութիւն, ՌՄԾԳ 

(1804)։ 

բ. 14ա. Աստուած լուսաւոր[ի] Հօռօմի հոգին մէ զօլաթեմ Ավետարանիս գին տվեց։ 

Աստուած լուսաւորէ Ղիմաթի հո[գին]… 

գ. 90բ. 1918 թ. մարտի 7-ին մենք փախանք։ 

դ. 139ա. Յիշատակ է սուրբ Ավետարանս Յովհաննէս և իւր եղբայր Համբարձումին, և 
իր զաւակ Գէորգը յաշխարհ եկաւ 1892 թուին։ Աստուած իւրայն յարևշատութիւն տացէ և 
խաղաղ կօնօք պահեսցէ. ամէն։ 

149ա. (Նույն ձեռքով) իս Գէորգը Յովսէփենց մնաց անկատար։ 

289բ.Վա՜յ քեզ, Մինաս, Ռ (1000) բերան։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

445 

10 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արմանդ Փուշմաններ, N2) 

ՊՀ—1421 

Գրիչ՝ Բարսեղ։ Ստացող՝ Նորշա։ Թերթ՝ 237։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 16,5x23,8։  գրու-
թյուն՝  երկսյուն։  Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  18։  Մանրանկարչություն՝  բոլորէջյան  առյուծ՝  69ա, 
Մարկոս՝ 69բ, Ղուկաս՝ 112բ։ Կնոջ նկար՝ 236ա, Բարսեղ գրչի պատկերը՝ 236բ (մակագր-
ված. «Սուրբ Ստեփաննոս, բարեխաւս առ Աստուած վասն անարժան Բարսեղի, զի տաց 
զմեղացն թողութիւն»)։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։  Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշ-
մազարդ։ Պահպանակ՝ մագաղաթ, 1 թերթ սկզբում, 2 թերթ վերջում՝ Ժ-ԺԱ դդ.։ Վիճակ՝ 
բավարար. վերջին թերթերը մաշված։ Նախկինում վերանորոգված և թերին լրացված։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

235բ.  Փառք…  Շնորհիւն  Աստուծոյ  սկսայ  և  ողորմութեամբ  նորին  կատարեցի 
զսուրբ Աւետարանս Ժ (10) ամով և անսվաղ ձեռամբ իմով՝ Բարսեղի տրուպ և անպիտան 
գրչի, մեղաւոր անձամբ։ Արդ, աղաչեմ զամենեսեան՝ սխալանաց անմեղադիր լինել, վասն 
զի տառապանաւք և հեծութեամբ գրչի ի ստոյգ աւրինակէ՝ զցանն և զայլ խորհուրդն ի 
յայլուստ բերելով։ 

Արդ, աղաչեմ զամենեսեան զընթերցողսդ, որ ընթեռնոյք և լուսաւորիք կամ որք աւ-
րինակէք գրչութեամբ, ինձ և ծնողաց իմոց՝  Կոստանդին և  Մամաքանին, ևս նոցա մաւրն՝ 
Ծաղկոցայ, և եղբարց իմ՝ Աբրիհամա և Կարապետին և Դեղին և քվեր՝ Մատրոտին, և Հայրա-
պետին  և  Երնեկին,  և  ծրողիս՝  Բարսեղիս  և  ամուսնոյ  իմոյ։  Ով  հայ[ր]ք  իմք,  թողութիւն 
խնդրէք յԱստուծոյ, և նա կարող է ողորմութիւն շնորհել մինչև ձեզ. ամեն, ամէն, ամեն և 
ամենայն թամ||… (շար. էջերը թափված)։ 

Ստացողի 

237ա. Փառք… որ հասոյց զմեզ ի վերջ տառիս և աստուածաբան սուրբ Աւետարանիս։ 
Արդ, աղաչեմք զամենեսեանքդ, որք հանդիպիք այսմ բուրաստանիս կամ տեսնելով և կար-
դալով, կամ աւրինակելով, կամ /// ով և ի սքանչելացն Քրիստոսի բժշկութիւն և ի հիւանդս 
և ախտաժետս ցուցանելով, յիշեսցջիք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զստացողս սորա զհայր 
Նորշա և զանդրանիկ զորդին իւր՝ զՋվանն, զսիրեցեալ յԱստուծոյ և յամենայն միահամուռ 
եկեղեցոյ ուխտէս և հասարակ ժողովրդոցս՝ մեծամեծաց մինչև զփոքունս, և զմեծ եղբայր 
իւր՝ զԱշխիբէկ, և զհոգևոր մայր մեր՝ զԴունիայ և զսրբասէր դուստրն քոյրն մեր զԳուլմէլիք և 
զթոռնե[րն]՝  Աստուածատուր,  Խաչատուր,  Թամսեր  ///  Վախախ,  Աթամէլիք,  որ  են  կենդա[նի՝] 
օրհնէ և զհանգուցելոցն՝ ողորմի ///  Ամիրշայ, Սիրանչաւ, Ոսկի, Հռիփ[սիմէ]. ըստացաւ և ետ 
կազմել ի հալալ [ընչից] ի յիշատակ իւրեանց հոգոյն և նա /// յիշող յիշեալ լիչիք ի միւս 
անգամ. ամէն։ Թվին ՊՀ (1421)։

446 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հետագայի 
ա. 236ա. Աստուած վկա, ես Յովհաննէս անպիտան աբեղէս գրեցի։ Փառք… ես Սմե-
ւոնս, ես Աղաջանս, ես Վրդանեսս, ես Մարիամս տվինք մեր հայրենիք վերի ամբարն չափա-
րովն վախմ ի դուռն Սուրբ Յովաննէս Մկրտչին յիշատակ ծնաւղաց մերոց, հաւրն մերոյ՝ Փա-
նոսին, Աղայջանին մայրն մեր՝ Թոխինարին, Հասուլին և եղբարց մերոց՝ Մելիքին, հանգուցեալ 
առ  Քրիստոս  Եղիլին,  Եբրիանոսին,  Միրզաջանին  և  քվերն  մեր  հանգուցեալ  առ  Քրիստոս՝ 
Չինարին. և հարսն մեր հանգուցեալ առ Քրիստոս՝ Գուլջհանին, վկայութեամբ Գրիգոր վար-
դապետին Ցաղնեցի։ Ես Ամիրղուլի որդի տանուտէր Հայրապետս վկայ, ես Ասլանի որդի Սար-
գիսս վկայ, ես Ամիրի որդի Փիրղալամս վկայ։ Ով հակառակ լինի այ[ս] վախմի… (անընթեռ-
նելի երկու տող)։ 

բ. 237բ. Այլ մերձեալ աղաչեմք յիշատակել յաղօթս զհայր վանացն զմահտեսեալն 
Սուրբ Ստեփանոսին, զհայր Մարգարէն և զանդրանիկ զաւակ երիտասարդն իւր զՍտեփանոս, 
զդեռաբուսիկ ծաղիկն և զեղկելի կազմող՝ զՊօղոս Ցաղեցի, զաւելածուս սուրբ Շուշանիս, և 
յիշողք՝ յիշեալ լիջիք ի միւս անգամ գալուստն. ամէն։ 

գ. 237բ. Ես մահդասի Պօղոս իմ սրտիւ յաւժարութեամբ ԻՌ (20.000) դահեկան տվի 
դուռն  սուրբ  Յովանէս  Մկրտչին  վահմու,  որ  բանացընի,  դարենն  Ռ  (1000)  դահեկան  տայ 
եկեղեցուն լուսագին։ Որ որ այլևս ///։ 

11 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Բաբկեն եպս. Վարժապետյան) 

Սանահին 

ՊՂ—1441 

Գրիչ  և  ստացող՝  Տերունական։  Ծաղկող՝  Հովհաննես։  Թերթ՝  302  (604  էջ)։  Նյութ՝ 
թուղթ։ Մեծություն՝ 14x17։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 19։ Մանրանկարչություն՝ 
Համբարձում՝  էջ  465։  Մատթեոս՝  էջ  4,  Ղուկաս՝  էջ  286։  Կիսախորան՝  էջ  5,  175,  287։ 
Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ,  դրոշմազարդ։  Վիճակ՝  բավարար.  պակասում  են  Մարկոս  և 
Հովհաննես ավետարանիչների և տերունական նկարները։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Էջ 599. Փառք… || (էջ 600)… Արդ, ես Տերունական աբեղայս, յետինս ի կարգաւորաց, 
յիշեցի զբան մարգարէին, որ ասէ. Երանի որ ունիցի զաւակ ի Սիոն կամ ընդանի յԵրու-
սաղեմ։ Ընդ որս և ես մեծ յուսով և սուրբ սիրով գրեցի զԱւետարանս. զի թէպէտ չէի լա-
ւագոյն, հմուտ այսմ արհեստի, այլ սէր կատարեալ ի բաց մերժէ զերկիւղն, ապաւինեցա 
յամենակարողն Աստուած, Բանն Հաւր և շնորհաւք Սուրբ Հոգոյն կատարեցի և ետու ծաղ-
կել Յոհանէս վարդապետի տիրական պատկե||(էջ 601)րաւք, բոլոր տնաւրինականօք, փա-
ռաւոր աւետարանչօք և գեղեցկատեսիլ խորանօք և դիւրահաեաց ծաղկաւք և գոյներանկ 
գեղօք, ծերացեալ աչաւք յաշխատեալ և նեղացեալ յոլով և կատարեալ կարողութեամբն 
Աստուծոյ։ Նոյն և ես՝ Տերունական, ծերացեալ և նեխեալ անձամ[բ], յետինս աշակերտաց 
նորա, որով վըստահացոյց զիս ի շուք պատկերաց, կատարեցաւ շնորհաւք Սուրբ Հոգոյն

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

447 

դառն և դժնեա ժամանակիս, որով էառ զՇամշուլտա Ջահանշա ամիրզեն, գերեաց և կոտո-
րեաց  ի  թվին  ՊՂ  (1441)  ի  յերկնայանգետ  և  գերահռ[չակ]  սուրբ  ուխտս  Սանահին,  առ 
դռան մաւր լուսոյ  Աստուածածնիս, կամացկութեամբ եղբարցս  Ներսէս փիլիսոփաի և այլ 
միաբանիցս։ 

Արդ, ես Տէրունականս, հողս և մոխիրս, ստացայ զսուրբ օետարանս յիշատակ ինձ՝ 
հոգոյ [ի]մոյ և ծնողաց իմոց, հօր իմոյ՝ Ետիլին և մօր իմոյ՝ || (էջ 602) Թամթա խաթունին, 
եղբարց իմոց և քերց և ամենայն յարեան մերձօորաց, որք ի Քրիստոս են հանգուցեալ։ 
Վասն որոյ յերեսանկեալ աղաչեմ զհամայգումար դասքդ քահանայից, որք օգտիք ի սմա-
նէ  և  լուսաւորիք  սովօ,  յիշեցէք  ի  Քրիստոս՝  զիս  զբազմամեղս  զՏէրունական,  որ  ստացա 
զսա յիշատակ ինձ վայելումն, զի մեծ յուսով ստացա և սիրովն Քրիստոսի գրեցաւ և ծաղ-
կեցաւ [յ]ոյժ տաժանմամբ, այլ և բարերարն Աստուած տացէ զիւր առատ ողորմութիւնն 
մեզ և ձեզ։ 

Դարձեալ յերես անկեալ աղաչեմ զհա[ն]դիպողքդ աստուածախաւս բուրաստանիս, 
զի սահման է զգալի աչացս՝ նաել ի գեղեցիկ իր. լուսաւորի միտքն և իմաստանա, քաղց-
րանա կամքն և ուրախանայ, ապա ախորժի ամենայն զգայ ||(էջ 603)արանքն և տայ ի 
լեզուն  զշահարար  սերմն  և  լսելիս  բազմաց  և  բերէ  զպտուղ  անուշ  և  արդիւնարար,  այ-
սինքն զբարի յիշումն և զԱստուածողորմայն ի խորոց սրտէ։ 

Արդ,  որք  նաիք  ի  ծաղկազարդ  և  հոգելից  դրախտս,  յիշեսջիք  առ  հասարակ 
զգրեալքս ի սմա ի սուրբ աղաւթս ձեր, և ձեզ յիշողացդ և մեզ յիշելոցս ողորմի Քրիստոս 
Աստուած, և նմա փառք յաւիտեանս, ամէն։ 

Ծաղկողի 

Էջ 287. ԶՅոհանէս մեղապարտ նկարիչ աղաչեմ յիշել ի մեղաց թողութիւն, վասն սի-

րոյն Քրիստոսի։ 

Հետագայի 
ա. Էջ 2. Ես Տէր Պետրոս թողի զԱւետարանս ի հալալ արդեանց իմոց՝ յիշատակ ինձ և 
ծնողաց իմոց, (նույն ձեռքով տողամեջ՝ «և կողակցին իմոյ Նիկարին») և որդոցն իմոյ՝ Ղու-
կասին, Հայկազին, Գրիգորին, Անտոնին, և դստերացն իմոց՝ Սառային, Եղիսաբետին, և հարսին 
իմոյ՝ Սիրայխաթունին, Մարիանին, և թոռանց իմոց՝ Պետրոսին, Մէլքունին, Քասպարին, Անտոնին, 
և միւս այլ Պետրոսին և դստերաց նորին՝ Մարիանին, Խաթունճանին, Յարուսխին, Սալվինազին, 
և այլ ամենայն յար[եան] մերձաւորաց իմոց՝ կենդանեաց և հանգուցելոցն, ամէն։ 

Այլ ոչ ով դաւի չիլնի ո՛չ իմոց և ո՛չ աւտարաց, և թէ քահանայ լինի ազգի իմոյ՝ պաշ-
տելոյ զսուրբ Աւետարանս, և եթէ ոչ, յիշատակ տանն իմոյ մնասցէ մինչև ի խորին ծերու-
թիւնն։  Աստուած  ողորմի  Տէր  Տէրունականին,  որ  գրեաց  զսուրբ  Աւետարանս  և  ծախեաց 
մեզ, ամէն։ 

Եւ զիս՝ անարժան Մկրտիչս մի բերան յիշէք, գրող յիշատակարանիս։ 

բ. Էջ 603. Արդ, աղաչեմք յիշել ի Տէր կրկին ստացող սուրբ Աւետարանիս զԱմիրն, 
որ ստացաւ զսա ի հալալ արդեան իւրոյ՝ յիշատակ հոգոյ և մարմնոյ ի ամենայն արեան

448 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

մերձաւորաց, զի փափաքէի և առի, կարաւտ էի և տեսի, ծարաւ էի… (շար. էջ 604, ան-
ընթեռնլի)։ 

գ.  Էջ  1.  Զայս  գըրչայ  Աւետարանս  առի  Տէր Մինասեան  տապաղ  Կարապետենց  /// 
մենէ, որ փըրօթեսթանտ է. ի[նձ] ծախեցին, արժեքըն հինգ ղուրուշօվ, Շեկոյ անպիտա-
նիս։ Վըկայ բանիս սրբազան Յակոբ վարդապետ և Տէր Կարապետ, Տէր Յակոբեան և Արու-
սեան Յօհաննէս. հազար ութ հարիւր վաթսուն և մէկ, մարտի 25ին. Տիկրանակերտ (ստո-
րագր.) Յակոբ վարդապետ Տիգրանակերտցի (երկու կնքադրոշմ)։ 

Էջ 6. Ընծայի Աւետարանս Սուրբ Կիրակոս եկեցեղույն Տիկրանակերտի ի Շեկոյ ձայ-

նաոր վարժապետէ։ 

էջ 174. Ընծայի սուրբ Աւետարանս Սուրբ Սարգիս եկեղեցոյ ձայնաոր վարժապետ Շեկոյ 

դպրէ ի դուռն Սուրբ Կիրակոս եկեղեցոյ. 1881 օգոստոս 15 Տիքրանակերտ (նման՝ էջ 283)։ 

12 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Լոս Անջելոս, Արշակ Տիգրանյան, N3) 

Վասպուրական 

ՁԺԱ—1462 

Գրիչ՝  Մկրտիչ  քհ.։  Ստացող՝  Հովհաննես  կր.։  Թերթ՝  344։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝ 
17,5x25,5։    գրություն՝  երկսյուն։  Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝  Ծննդաբա-
նություն՝  1բ,  Ավետում  և  Աստվածահայր  Հովսեփ՝  2ա,  Մոգերի  երկրպագություն՝  2բ, 
Քառասունօրյա գալուստ՝ 3ա, Մկրտություն՝ 3բ, Պայծառակերպություն՝ 4ա, Հարսանիք 
Կանայում՝ 4բ, Անդամալուծի բժշկությունը և Ղազարոսի հարությունը՝ 5ա, Մուտք Ե-
րուսաղեմ՝ 5բ, Վերնատուն՝ 6ա, Մատնություն՝ 6բ, Խաչելություն և թաղում՝ 7ա, Դժոխ-
քի ավերումը՝ 7բ, Հարություն՝ 8ա, Համբարձում՝ 8բ, Հոգեգալուստ՝ 9ա, Ղազարոսը Աբ-
րահամի գոգում և Մեծատունը տապակի մեջ՝ 9բ, Քրիստոսը քառակերպյան աթոռի վրա 
և Ավետարանի պատվիրատու Հովհաննես կրոնավորը իր հոր՝ Տեր Մարտիրոսի հետ՝ 10ա։ 
Խորան՝ 10 (թուղթ Եվսեբի՝ 10բ, 11ա, Համաբարբառ կանոններ՝ 11բ, 12ա, 12բ, 13ա, 13բ, 
14ա, 14բ, 15ա)։ Մարկոս՝ 105բ, Ղուկաս՝ 166բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 267բ։ Կիսախո-
րան՝  16ա,  106ա,  167ա,  268ա։  Լուսանցազարդ՝  բուսական,  կենդանական։  Զարդագիր՝ 
թռչնագիր, հանգուցագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ։ Պահպանակ՝ մագա-
ղաթ, մեկական թերթ սկզբից և վերջից՝ «Պատմութիւն Յովասափի և Բարաղամու», Ժ--
ԺԱ դդ.։ Վիճակ՝ բավարար։  

Ծնթ. 1972 հունվարի 8-ին Լոս Անջելոսում տողերիս գրողը այս ձեռագիրը նվեր 

ստացավ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի համար (N10521)։ (Տես  նկար XVI,3) 

Հիշատակարան. Գրչի 

104բ.  Քրիստոս  Աստուած,  քո  սուրբ  աւետարանչիս  բարեխաւսութեամբ  ողորմեա 
ստացողի սուրբ Աւետարանիս՝ Յովաննէս կրաւնաւորին, և ծնաւղացն՝ Մարտիրոս քահանա-
յին, և մօրն || (105ա), և ամենայն արեան մերձաւորացն իւրոց, և ինձ մեղապարտ գծողիս՝ 
Մկր[տ]չի, և ծնաւղացն իմոց, և թող զմեղս մեր ամենեցուն, և այնոցիկ, որ ասեն զամէն։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

449 

166ա. Զստացող սուրբ Աւետարանիս՝ զՅովհանէս կրաւնաւորն, որ եռափափագ սի-
րով ստացաւ զսա՝ զԱւետարանս աստուածախաւս, ի յիշատակ հոգոյ իւրոյ և ծնաւղաց և 
ամենայն արեան մերձաւորաց իւրոց։ 

Արդ, որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ աւրինակելով, յիշեցէք զսոսա անմոռաց 
յիշմամբ ի սուրբ աղաւթս ձեր և մեղաց թողութիւն խնդրեցէք ի Քրիստոսէ, և Աստուած, 
որ առատն է ի տուրս բարեաց, ձեզ և մեզ առ հասարակ ողորմեսցի. ամէն։ 

341ա. Փառք… || (342ա)… [ե]ւ սա [տե]սեալ զսորայս անճառ փրկագործութեան 
խորհուրդ, ոմն Յովհանննէս կրաւնաւոր, զոր ի վաղուց հետէ ցանգացաւղ եղեալ աստուա-
ծախաւս սուրբ մատենիս, և ետ գրել զսայ, յիշատակ հոգոյ իւրոյ և ծնաւղացն՝ Մարտիրոս 
քահանային և Աղութին, և ամենայն արեան մերձաւորացն և երախտաւորացն։ 

Եւ արդ, ես յետինս ի քահանայս և անարժանիս ի մանկունս եկեղեցւոյ՝ Մկրտիչ քա-
հանայ, հրաման առեալ ի պատուիրանադիր առաքելական բանէն, որ ասէ. Յոր կոչումն 
կոչեցար՝ ի նմին կացջիր… 

342բ. …Արդ, գրեցաւ սուրբ Աւետարանս այս ձեռամբ սուտանուն գրչիս՝ Մկր[տ]չի, 
անիմաստ և անախմար։ Եւ իմ անընդունակ գոլով յարուեստ գրչութեան և բազում մեղաց 
ցնորիւք պաշարեալ, այլ ըստ կարի մերում, զոր պարգ[և]եաց մեզ մարդասէր հոգին, բա-
զում աշխատասիրեալ իմ սմայ, գրեցի անարժան ձեռաւք իմովք յ[ը]նտիր և ի ստոյ[գ] 
աւրինակէ, կենաւք տառապանաւք և բազում պանդխտութեամբ, նեղեալ յերևելի և յա-
ներևոյթ թշնամեաց, ըստ նմանութեան կամ ծովու, որ յալեաց տատանեալ։ Իսկ գրեցաւ 
սուրբ  աւետաբեր  Աւետարանս  ի  մեծ  թուականութեանս  Հայոց  ՋԺԱ  (1462)  ի  կաթողի-
կո||… (շար. էջերը թափված)։ 

Հետագայի 

ա. 1բ. (Նկարի շրջանակի ստորին մասում կապույտ խորքի վրա սպիտակ երկաթա-

գրով, մասամբ անընթեռնլի) ԶՂ /// եւ զծնաւղսն իւր յիշեց[էք ի] Ք[րիստո]ս։ 

բ. 105ա. (Այլ ձեռագրով, բոլորգիր, ԺԵ դար) Յիշեցէք ի Քրիստոս զՂումրի խաթուն, 

զԹուրւանդէն և զԱվրան և զԹարսէն և Աստուած ողորմի ասացէք սոցա. ամէն։ 

գ.  5ա.  (Նկարի  լուսանցքում)  Ես  Տէր  Պ[ե]տրոս  Բ[ա]ղէշեցի,  ո[ր]  կոջի  որդի[ի]  Տէր 
Սարգ[ս]ի, որ եկա[յ] զըռկան ժեղօվք Ծապըռկորու Սուրբ Կարապետին, որ հանդիպայ այս 
Աւետարանիս թուին ՌՄԾԴ (1805)-ին։ 

դ. 266բ. Զայս Կարմիր Աւետարանս գնեցի Առաղցի Յարութիւն վարդապետէն ի Բաղէշ 

Սիմէօնս Սասունցի Դաւթեան։ 1873 թիւ Փրկչի, հոկ. 10։

450 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

13 
ՇԱՐԱԿՆՈՑ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N6) 

ԺԵ—XV 

Գրիչ՝ Ղուկաս։ Թերթ՝ 474։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 7,5x9,5։  գրություն՝ միասյուն։ 
Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 17։ Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 72ա, 138բ, 175ա, 371բ, 399բ, 
433բ։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր, հանգուցագիր։ Կազմ՝ կաշե-
պատ  տախտակ,  դրոշմազարդ։  Վիճակ՝  քայքայված,  ցեցակեր,  սկզբից,  միջից  և  վերջից 
պակասավոր։ 

Ծնթ. Ձեռագիրս 1972 թ. հունվարին Սան Ֆրանցիսկոյում տողերիս գրողի միջոցով 

Ջ. Մարտիկյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10526)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

300բ. Զմեղաւոր և զանարժան Ղուկասս յիշեցէք։ 

14 
ՇԱՐԱԿՆՈՑ 
(Ֆրեզնո, Սուրբ Երրորդություն Մայր եկեղեցի, N4) 

Հիշատակարան չունի։ 

ԺԵ—XV 

15 
ԳՐԻԳՈՐԻ ՏԱԹԵՒԱՑՒՈՅ ԼՈՒԾՄՈՒՆՔ ԴԺՈՒԱՐԻՄԱՑ ԲԱՆԻՑ Ի 
ՄԵԿՆՈՒԹԻՒՆ ԳՐՈՑՆ ՅՈԲԱՅ 
(Ֆրեզնո, Սուրբ Երրորդություն մայր եկեղեցի, N5) 

ԺԵ—XV 

Գրիչ՝ Սարգիս 

Հիշատակարան` Գրիգոր Տաթևացու 

///  [Եւ]  ժողովողն  մեկնութեան[ս  է]  Վանական  վարդապետն՝  աշակերտ  Մխիթար 
վարդապետի, որ Գոշ անուանի, և է սա վարդապետն Վարդանայ, և Վարդանն՝ Ներսէսի, և 
նա՝ Եսայեայ վարդապետին, որոց յիշատակն աւրհնութեամբ եղիցի. ամէն։ 

[Ա]րդ, ես վերջինս ի ծնունդս եկեղեցոյ Գրիգոր մականուն խնդրող բանի, որ ի վա-
ղուց  հետէ  փափաքէի  բոլոր  Մեկնութեան  Յոբայ։  Եւ  ի  թուականութեանս  Հայոց  ՊԾԷ 
(1408) ամի եկեալ մեր յերկիրս Քաջբերունի և ձմերեալ ի հրեշտակաբնակ վանքս Մեծոփոյ, 
ի սպասու դամբարանաց վարժապետացն սրբոց։ Եւ ընթերցմամբ հաւաքեցի զդժուարա-
լոյծ բանս Յոբայ և զմեկնչաց նորա, այլ և սակաւ ինչ լուծումն Առիստակիսի և Գէորգեա ի 
խրատս գրչութեան, ընդ նմին և զՔաղուածոյ մեկնութեանն Յովհաննու աւետարանչի, և 
ընծայեցի ի պա[տիւ] սուրբ տեղւոյս ուսում[նաս]էր անձանց՝ ուղղադաւան մտաց [և] ի 
գլուխս բաժանելով վասն մտաւոր տեսութեան և զարդ ուսման ի պէտս բեմասացութեան 
և ի խրատս զրուցատրութեան։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

451 

Արդ, եթէ գտցի ինչ ի սմա ըստ հաճոյից խնդրողաց՝ Տեառն շնորհ[ք և թէ] ոչ՝ այն-
պէս շնորհք և պակասն [փոքր]ընկալ անաւթոյս մերոյ ն[երես]ցի, որ և լուսաւոր վարդա-
պետին մերոյ Յովհանն Որոտնեցոյ ի սմա մասն բարեաց յիշեալ եղիցի։ Որ և մ[եզ] յուսողաց 
և ձեզ յիշողաց ողորմութիւն Տեառն հասարակեսցի։ 

Այլ  և  աղաչեմ  զմտերիմ  գաղափարաւղս,  գրել  զսա[կ]աւ  յիշատակ  մեր,  և  դու[ք] 

գրեալ լիջիք ի գիրն կենացն յաւիտեանից. ամէն։ Եղիցի, եղիցի։ 

Գրչի 

Այլ և կրկին աղաչեմ յիշեցէք ընդ վերոյ ասացեալն զբազմամեղ գրիչս զՍարգիս և 

զծնողն իմ և խոշորութեան անմեղադիր լերուք, զի կար մեր այս էր։ 

16 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Ալիս Գավուքչյան) 

ԺԵ—XV 

Գրիչ՝  Զաքարիա։  Ծաղկող՝  Թումայ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝  21,5x31։    գրություն՝ 
երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Քրիստոսը քառակերպյան աթոռի 
վրա՝ 2բ, Իսահակի զոհաբերությունը՝ 3ա, Ավետում՝ 3բ, Ծնունդ՝ 4ա, Մոգերի երկրպա-
գությունը՝ 4բ, Քառասունօրյա գալուստ՝ 5ա, Կոտորումն մանկանց և Մկրտություն՝ 5բ, 
Հարսանիք Կանայում՝ 6ա, Նկանակների բաշխումը՝ 6բ, Անդամալույծների բուժումը՝ 7ա, 
Պայծառակերպություն և Ղազարոսի հարությունը՝ 7բ, Մուտքը Երուսաղէմ՝ 8ա, Ոտնլ-
վա և Մատնություն՝ 8բ, Քրիստոսը Պիղատոսի ատյանում՝ 9ա, Խաչելություն՝ 9բ, Դժոխ-
քի ավերումը և Հարություն՝ 10ա, Համբարձում՝ 10բ, Հոգեգալուստ՝ 11ա, Սարգիս և Թեո-
դորոս զորավարներ՝ 11բ։ Խորան՝ 10 (Թուղթ Եվսեբի առ Կարպիանոս՝ 12բ, 13ա, Համա-
բարբառ կանոններ՝ 13բ, 14ա, 14բ, 15ա, 15բ, 16ա, 16բ, 17ա)։ Մատթեոս՝ 18բ, Մարկոս՝ 
95բ, Ղուկաս՝ 146բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 217բ։ Կիսախորան՝ 19ա, 96ա, 147ա, 218ա։ 
Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ. Ա փեղկին մետաղյա 5 խաչեր, մեկը կապույտ 
ակով։ Խաչերի վրա՝ «Աղայբէգի», «Ալիխան», «Յուխան», «Ֆռանգ[ուլ]», «Թրկէլդյ (՞)։ 
Պահպանակ՝ մագաղաթյա, երկուական թերթ սկզբից և վերջից, մասն Ավետարանի, Ժ-ԺԱ 
դդ.։ Վիճակ՝ բավարար. միայն կողի կաշին պատռված։ 

Ծնթ. 1972 թ. հունվարի 23-ին Նյու Յորքում տողերիս գրողը այս ձեռագիրը նվեր 

ստացավ Մաշտոցի անվան Մատենադարանի համար (N10522)։ (Տես նկար XVII, 4) 

Հիշատակարան. Գրչի 

285բ. Փառք… որ տրամատեաց զմատունս վերջացեալ տկար ոգոյ՝ Զաքարոյ սուտա-
նուն կրոնաւոր, գրեալ և կարգեալ ըզճառս երախտեաց աստուածագործ սքանչելեացն, 
զոր ճշմարիտ և աստուածաբան միածին Որդին Աստուծոյ Յիսուս Քրիստոս ի վախճան 
աւուրցս  այսոցիկ  կատարեաց  զնշանս  և  զարուեստս,  որպէս  զի  որք  ընթերցին,  ի  միտ 
առցին, թէ նոյն Տէր է, որ Մովսէսի հրամայեաց ||… (շար. էջերը թափված)։

452 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ծաղկողի 

16բ (Խորանի վերին հեծանի վրա) ԶԹումա ծաղկողս յիշեցէք ի Քրիստոս աղաչեմ։ 

Հետագայի 

ա. 286ա. Ով լուսերամ դասք քահանայից և մանկունք սուրբ եկեղեցոյ, յորժամ հան-
դիպիք սուրբ Աւետարանիս, ասացէք Աստուած-ողորմի Վարդանին և ծընօղացն՝ Աբրեխամուն 
և Գօզալին, կողակցուն՝ Մարանին, որդոյն՝ Յովանէսին, Յոհանիսին և Մկրտչին, դստերացն՝ Սի-
նուբարին, Մարգարտին, Ալթունին, հարսներաց՝ Զամանին, Գաֆարին, Հոռոմսիմին, Աբրեխամուն, 
Մանուկին, Մավիխանին. ասացէք Աստուած ողորմի, որ ստացաւ զսուրբ Աւետարան ի հալալ 
վաստակոց իւրոց, ասացէք Աստուած ողորմի, Աստուած ձեզ ողորմեսցի. ամէն։ 

Արդ, ես՝ Վարդանի որդի Յովանէս և եղբարն իմ՝ Յոհան և Մկրտիչն գնեցինք զսուրբ 
Աւետարանս ի հալալ վաստակոց մերոց՝ յիշատակ հոգոց մերոց և ծընօղաց մերոց՝ Վար-
դանին և Մարանին, և ծընօղաց նորին՝ Փանոսին և Խոռոմին, և Տէր Յոհան սրբասէր քահա-
նային, որ կամակից եղև այս բարի բանին, թվին ՌՃԿԲ (1713)։ 

բ. 287ա. Փառք… Զվերջին զստացողս սուրբ Աւետարանիս՝ բարեմիտ և հաւատարիմ 
աղա Միքայէլ և կողակիցն իւր Թուրւանդէն առին զսուրբ և փրկագործ աւետարանն հրաշա-
լի  և  բժիշկարար  իւրեանց  հոգոյն,  յալալ  վաստակոց  իւրոց,  անջինջ  յիշատակ  իւրեանց 
հոգոյն և ծնօղացն իւրոց՝ աղա Բաղդասարին, կողակցուն՝ Եղիսաբետին, եղբօրն՝ Յակոբին, 
քուրոչ՝ Թումաբետին և հանգուցելոց նոցին, ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ յիշեցէք ի Քրիստոս և Աստուած ողորմի ասացէք աղա Մի-
քաէլին,  կողակցուն՝  Թուրվանդին,  հօրն՝  Տէր  Պետրոսին,  մօրն՝  Զմրութին,  եղբօրն՝  Յովաս[ա]-
փին. ամէն. որդոցն՝  Բաղդասարին, կողակցուն՝  Էբրեմսիմին, Յարութենին, կողակցուն՝  Եղի-
սին, Մուրադխանին, կողակցուն՝ Գարիանին, Գուլամիրին, կողակցուն՝ Զարիֆին || (287բ) Ա-
ւետին, կողակցուն… (անվան տեղը բաց), Ասլիխանին և հանգուցեալ որդոց՝ Թումաջանին, 
Ասլիխանին, ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ աղաչեմք զսրբութիւնդ ձեր, ով լույսերամ դասք քահանա-
յից և մանգունք սուրբ եկեղեցոյ և առ հասարակ ժողովուրդք, յիշեցէք ի մաքրափայլ յա-
ղօթս ձեր, լի տրիւ և բոլոր հաւատով Աստուած-ողորմի ասացէք աղա Բաղդասարին, կո-
ղակցուն՝ Եղիսաբետին, որդոյն՝ աղա Միքայէլին, կողա[կ]ցուն՝ Թուրվանդին, Տէր Պետրոսին, 
կող[ակ]ցուն՝ Զմրութին, որդոյն՝ Յովասափին, Բաղդասարին, Մուրադխանին, Եղիսին, Զարիֆին, 
Աւետին, Ասլիխանին, Աստ[ու]ածատուրին, Թումին, Աղութին, մեծին և փոք[ր]ին, առ հասարակ 
ամենեցուն. ամէն։ 

Դարձեալ Աստուած ողորմի ասացէք յիշատակ գրողաց հոգոյն, Աստուած ողորմես-

ցի իւր միւսանգամ գալստեանն և ի յահեղ դատաստանին. ամէն։ 

Թովին ՌՃՁԳ (1734)-ին. ամէն։ 

Գրչափորձ (հայերեն և հայատառ թուրքերեն). 1ա, 2ա, 286բ։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

453 

17 
ՄԱՇՏՈՑ 
(Չիկագո, Օսկան և Լուսին Իսպիրյաններ) 

Գրիչ՝ Յակոբ եպս., Մկրտիչ։ Ստացող՝ Պօիաճի Ասլան։ Թերթ՝ 131։ Նյութ՝ թուղթ։ Մե-
ծություն՝ 18x13,5։  գրություն՝ միասյուն։ Տող՝ 15-18։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմա-
զարդ։  Պահպանակ՝  մագաղաթ,  երկուական  թերթ  սկզբից  և  վերջից,  Ժ-ԺԱ  դդ.,  մասն 
Մատթեոսի Ավետարանի։ Վիճակ՝ բավարար. պահպանակները վնասված։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրս  1971  թ.  դեկտեմբերին  տողերիս  գրողի  միջոցով  Իսպիրյանները 

նվիրեցին Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10519)։ (Տես նկար XIX, 6) 

ՋԾԳ—1504 

Հիշատակարան. Գրչի 
115ա. Որ ողորմի մեղաւոր Մկրտչիս և ամենայն երախտաւորաց մեր և ծնողացն. ա-

մէն։ 

130բ. Ով ամենաբարի Տէր Յիսուս, քո կամաւոր խոնարհութեամբդ ողորմեա մեղա-
ւոր և անարժան գրչիս և ամենայն երախտաւորաց մեր և արեան մերձաւորաց մերոց, և 
թղտիս կոկողի՝ մահդասի Տէր Ղազարի և արեան մերձաւորացն։ 

Գրեցաւ ի թվականիս ՋԾԳ (1504), և խոշորութեանս անմեղադիր լերուք, զի աւուրք 
ձմեռնային էր, բայց վասն թախանձանաց եղբաւր գրեցաւ յայս դժնդակ աւուրքս, որ է 
յունվար ի ԺԸ (18), և Քրիստոսի փառք յաւիտեան։ 

131ա. Փառք… Գրեցաւ սուրբ Մաշտոցս ձեռամբ Բ (2) գրչաց՝ Յակոբ եպիսկոպոսի 
և Մկրտիչ գրչի, ի խնդրոյ վարպետ Ասլանին պօ[իաճ]ուն և իւր կենակցին՝ Փաշախաթունին 
և ամենայն զարմիցն և զաւակացն։ 

Արդ, յերես անկեալ աղաչեմ զամենեսեան, որք հանդիպիք սուրբ տառիս, յիշեսջիք ի 
մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զստացաւղ սորա՝ զպօաճի Ասլանն և զկենակից նորին՝ զՓաշա-
խաթունն, և ձեզ յիշողացդ և մեզ առ հասարակ ողորմեսցի Քրիստոս Աստուածն մեր. ամէն։ 

Հետագայի 

ա. 106բ. (Նոտրգիր). Այս գիրս Բայվցոցն մահտեսի Թումաճան որդի տիրացու Տօնա-

պետըս 1230 (1781) գիրեց, որ (=ով) որ կանդանէ (=կարդանէ)՝ օղորմիս հանէ։ 

115ա. Բալքվցոնց մահտեսի Գեվորքին որդին Օնանի այս սընըն 1229 (1780) Վարդեվա-

ռին կիրակէն եղեալ է։ 

115բ. Գիրս գրեալըն 1230 (1781)։ Գիրըս գրե[ալ Բալք]վցոնց մատեսի Օվակմին թօ-
ռըն՝ մահտեսի Թումաճանին որդին տիրացու Տօնապետս գրեց։ Այս գիրքըս տիրացու Օնանի 
|| (116ա) որդի մահտեսի Գեվորքին է. իւր որդի [Օնա]նըն եղեր է վառդէվառին բարկէտին 
[կիրակ]էն։ Այս գիրըս եղեալ սընըն 1229 (1780)։ Այս է սընըն 1229 (1780)։

454 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

բ. 121բ. (Նոտրգիր, այլ) Յիշատակ այս գիրս տիրացու Թումաճանին, տիրացու Մար-
տիրոսին, տիրացու || (122ա) Գրիգորին, տիրացու Ենօքին, տիրացու Կասպարին, ով որ կար-
դանը՝ ողորմիս ասէ։ 

18 
ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ1 
(Ուեսթ-Հարթֆորդ, Քըննեթիքեթ, օր. Ժոզեֆին Պարթ) 

Եւքառա գյուղ, Կեսարիա 

ՌԹ—1560 

Գրիչ՝ Հակոբ քհ. Սարգսյան։ Էջք՝ 567։ Մանրանկարչություն՝ «Միջորակ և որոշ չափով 

գունաթափ»։ Վիճակ՝ լավ։ 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. Էջ 1-146 Նախերգան և Մեկնութիւն Արիստոտելի Ստորոգութեանցն՝ արարեալ 

Դաւթի անյաղթ փիլիսոփայի։ 

բ. Էջ 146-252 Յաղագս մեկնութեան Պերի արմենի[ասի]։ 
գ. Էջ 253-281 Արիստոտելի իմաստասիրի Յաղագս ամենայն աշխարհի։ 
դ. Էջ 282-321 (Բովանդակությունը նշված չէ Մ. ծ. վրդ. Սեմերճյանի նկարագրու-

թյան մեջ)։ 

ե. Էջ 321-462 Երանելոյն Գրիգորի Նիւսացւոյ ասացեալ Վասն բնութեան մարդոյ։ 
զ. Էջ 463-552 Գրիգորի եպիսկոպոսի՝ եղբօր Բարսղի Տեսութիւն ի մարդոյ կազ-

մութիւն։ 

է. Էջ 552-560 Հերմա Եռամեծի Առ Ասկղեպիոս (Սահմանք). 
ը. Էջ 562-567 (Այլ գրչի կողմից ընդօրինակված Սմբատ թագավորի հիշատակա-

րանը – տե՛ս ստորև)։ 

Հիշատակարան` Հատված 
«…ի քաղաքն Կեսարիայ և ի գիւղն յԵւքառայ, ընդ հովանեաւ Սրբոյ Կարապետի… սուրբ 

վանացն և ձեռամբ հանճարեղագոյն Տէր Յակոբ շնորհալի քահանայի»։ 

(562) Յաղագս յիշատակարանին ի վերջ մատենի այնորիկ յորմէ մեք զգիրքս զայս 
օրինակեցաք,  զոր  բարեպաշտ  թաքաւորն  Սմբատ  ոտանաւոր  չափմամբ  շարադրեալ  էր 
այսպէս. 

Ո՛վ հանճարեղք իմաստ բանիս 

Եւ մակացուք լոյս արհեստիս, 

Մտադրութեամբ միտ դիք բանիս՝ 

Անյաղթ գիտուն վարդապետիս, 

1   Այս ձեռագրի նկարագրությունը, որը կատարել է Տեր Մեսրոպ ծ. վրդ. Սեմերճյանը, և Սմբատ Գունդ-
ստաբլի հիշատակարանի լուսապատճենը մեզ է տրամադրել պրոֆ. Ա. Ուլուհոճյանը (Նյու Ջըրզի)։ Տե՛ս 
Մաշտոցյան Մատենադարան, անտիպ ձեռագրացուցակներ N127։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

455 

Որ զընթհանուրն առեալ գոյիս, 

Դնեալ բաշխեաց մարդկան ազգիս՝ 

Իբր զընթհանուր զկենդանիս, 

Բաժանեաց ի ձիս և ի ջորիս, 

Զորս հոմանւամբք առնէ տեղիս, 

Իսկ բաշխելով զանւանս գոյիս՝ 

Միաւորէ դարձեալ ի միս։ 

Եւ յարանւամբք գոլ նմանիս, 

Որպէս յարի ազգէն արիս, 

Կամ ի միոյն նոյնն իսկ առ միս։ 

Արդ, ո՞նց պատմեմ զո[յ]ժն զբանիս, 

Երբ կարի խիստ կարճ է տեղիս։ 

Բայց թէ հազար կարճեալ բանիս, 

Հարկն կոչէ զիս այս տեղիս՝ 

Յիշել զմայրն ամէն գոյիս 

Եւ զպատճառն ծնընդականիս, 

Զգոյացութիւնն որով լինիմք 

Եւ գոյանամք ի յաշխարիս։ 

(563) Եւ զիննէքին ընկերք սորին, 

Որ սա գլուխ է տասնէկիս, 

Զորս անւանեաց Արիստոտէլ 

Ստորոգութիւնք տասն սեռիս. 

Եւ զոր գրեաց Արիստոտէլ 

Նամակ և գիր զարմանալիս 

Առ Աղեքսանդր իւր աշակերտ 

Տիեզերակալ երեգ կուսիս, 

Երբ հեռացեալ էր ի նմանէ 

Առնուլ զչորս կողմն աշխարհիս, 

Զորս ընթհանրեաց ի քիչ տեղիս՝ 

Զգիտութիւն անճառելիս 

Եւ ժողովեաց ի միասին 

Զիմանալիս և զգալիս, 

Ընթերցիք և զարմացիք, 

Որք ի խնդիր լինիք բանիս, 

Զմակագիր բնութեան ազգիս.

456 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Գրիգորի Նիւսայ վարդապետիս, 

Որ ժողովեալ ի մի տեղիս, 

Յարմարեցի ի պատեհիս՝ 

Եւ մեղաւորս և ողբալիս, 

Տրուպ զինւորս և եղկելիս, 

Սմբատ անուն իմ հայկազնիս, 

Տէր և պարօն Պապեղօնիս 

Եղբայր Հէթմոյ թագաւորիս 

Եւ սպայապետ հայոց գնդիս։ 

Նոյն և շինօղ ի բնէ նորոյ 

Զանառ դղեակն անմարտելիս, 

(564) Որ ըստ իմոյ անւանս եդի 

Սմբատակլայ քաջ ամրոցիս։ 

Զորս աղաչեմ զամենեսին, 

Որք ընթերցօղ լինիք գըրիս, 

Խնդրել պա[ր]գևս ի Քրիստոսէ 

Զթօղութիւն մեղաւորիս, 

Եւ պարգևօղն առատաձիր 

Տրիտուր բարեաց այս է բարիս, 

Ի հայ ազգիս ի թվականիս 

Ի վեցհարիւր իննսուն երրորդիս (տողամեջ՝ «693») 

Գրեցի վաթար ձեռօքս 

Անլար ըզգիր յիշատակիս։ 

Եւ աստուծոյ մեծին հզօրին, անմահին, միայն կարողին, ընդհանուր գոյիցս արարո-
ղին և յետ ճշմարիտ հայրենի տէր և յետմնաց մնացողին, զի սուտ և խաբեբայ է ասել այլ 
ումէք ապրել կամ վայելել և կամ ճոխեալ ի վայելչութիւնս աշխարհի, բայց միայն ի նմանէ, 
այլ  մահկանացւածս  պարտ  է  ամենայնի  խոկալ  զմեռանիլն  ըստ  գրոյն  և  տեկանաւն  և 
գործնականաւն զարդարել զբարս և զմշտնջենաւորին առնակից լինել, որում պարգևողին 
փառք յաւիտեանս. ամէն։ 

Ծնթ.  Սմբատ  Գունդստաբլի  այս  հիշատակարանը  այլ  ձեռագրից  հատվածաբար 
(տողք՝ 41-48, 49-52 և 59-62) հրատարակել է Ղ. Ալիշանը նախ «Սիսուանում» (1885, էջ 
71 և 76), այնուհետև ամբողջապես՝ «Հայապատումում» (1901, էջ 481-482), իսկ Գ. Հով-
սեփյանը իր «Յիշատակարանք ձեռագրացում» (1951, էջ 954) բերել է դրա մի այլ տար-
բերակը, վերցնելով Գրիգոր Նյուսացու «Յաղագս բնութեան» և Արիստոտելի «Ստորո-
գութիւնք» աշխատութիւնները ընդգրկող մի ձեռագիր մատյանից, որը Սմբատ Գունդս-
տաբլի պատվերով ընդօրինակվել է 1239-1244 թթ.։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

457 

Հիշատակարանը  այստեղ  կրկին  հրապարակում  ենք  ամբողջությամբ,  որովհետև 

սա ևս մի նոր տարբերակ է և ունի բազմաթիվ տարընթերցումներ։ 

19 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Ֆրեզնո, Սուրբ Երրորդություն Մայր եկեղեցի, N3) 

ՌԻԶ—1577 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Շնորհիւ Տեառն սկսայ և խնամաւք նորին կատարեցի եռափափաք սիրով 
հոգւ…  (հաջորդ  թերթն  ընկած)  սորին  հեք  և  փանաքս,  և  տկար  անձամ[բ]  կատարեցի 
զառած[ե]ալ մեղաւք Տէր Ռուբիանոս (՞), մեծ Տէր Թումայ, միջնեկ Տէր Թումէն, փոքր Տէր Թու-
մայ,  Տէր  Դանիէլ,  Վարդանէս,  Մկրտիչ,  Մազլում,  Աւանէս,  Նաւասարդ,  Սարգիսին,  Նաւասարդին, 
Մարիանին, Անթառանին, Եղիսաբեթին, Հոռոմսիմին, Մարգարիտին, Փանոսին, Սիմէոնին, Մարտի-
րոսին և ամենայն ար[ե]ան մերձաւորեաց կեն[դ]ան[ե]աց և ննջեցելոց յիշեցէք առ Քրիս-
տոս, և Աստուած զձեզ յիշէ իւր միւսանգամ գալըստեան. ամէն։ 

Յետոյ գրեցօ սակաւ յիշատակարանս. թվին ՌԻԶ (1577) էր. անմեղայդիր լերուք, զի 

կար մեր այս է։ 

Հետագայի 

ա. Արդ, վերջին ըստացող սուրբ Աւետարան[ի]ս հեզահոգի և բարէմիտ աստուածա-
սէր Ծատուրին և ծնողացն իմոց՝ Դանէլին և մայրն՝ Շահփարին և կողակցին՝ Հուրին և եղբօրն 
իմ՝ Ավաքին, կողակցին՝ Հէրիքին, որդին՝ Ալահվէրտին։ Դարձեալ յիշեցէք Ծատուրն, որ սուրբ 
Աւետարանս գերի էր անգեալ ի ձեռն տաճկաց, որ ազատեաց սայ հալալ վաստակօք՝ իւ-
րեանն յիշատակ։ Դարձեալ յիշեցէք տանուտէր Ծատուրն, կողակցին՝ Հուրին, դուստր Շնա-
ւորն, որ առ Քրիստոս է հանգուցեալ։ Դարձեալ յիշեցէք [Ե]զիկելի թոռն Տէր Կարապետ, որդի՝ 
Դանէլ, Դաւիթն, Սարգիսն, յիշեցէք Ավաք, կողակցին՝ Հէրիք, որդի՝ Ալահվէրտին։ 

Դարձեալ յիշեցէք բարէմիտ Ծատուրն, որ ետ նորոգէլ սուրբ Աւետարանս, անարժան 
և սուտանուն Բարսեղ իրիցոյ, և յուսուցիչ իմ Սարգիս քահանայն, որք ողորմին ասէք, ամէն։ 
Թվին ՌՃՀԶ (1727) նորոգեցաւ ի գուղ, որ կոչի Պարսումէցիք։ Ով որ ծախի կամ կրաւի սուրբ 
Աւետարանս ԳՃԺԸ (318) հայրապետաց նզովեալ լնի, Ուդայի մասնակից իլի։ 

Ո՜վ եխբայրք, Սարու Մուստափայ փաշէն, որ Գանճայ առաւ թվին ՌՃՀԳ (1724) էր։ 

բ. (Շեղագիր) Ո՜վ եղբայրք, երէք թուխտ կարթայ այս կօղմից, թիւն կու իմանաք. 

որ է թիւն 1026 թիւն (1577), նօրօգեալ է 1196 թիւն (1747)։

458 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

20 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արմանդ Փուշմաններ, N1) 

Խնդրակատար Ս. Աստուածածնի վանք 

ՌԼԳ—1584 

Գրիչ՝ Հովհաննես վրդ., Ներսես աբեղա։  Ստացող՝ Տեր  Աբրահամ։  Թերթ՝ 285։  Նյութ՝ 
թուղթ։ Մեծություն՝ 13x18։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ 
Խորան՝ 10 (Եվսեբիոսի թղթով և Համաբարբառ կանոններով)։ Մատթեոս՝ 6բ, Մարկոս՝ 
86բ, Ղուկաս՝ 140բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 223բ։ Կիսախորան՝ 7ա, 87ա, 141ա, 224ա։ 
Լուսանցազարդ՝  բուսական։  Զարդագիր՝  թռչնագիր։  Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ,  դրոշ-
մազարդ,  աստառը՝  անզարդ  գործվածք։  Պահպանակ՝  սկզբում  և  վերջում  մեկական 
չգրված անմշակ մագաղաթ։ Վիճակ՝ բավարար։  

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք…  Արդ,  կատարեցաւ  աստվածախաւս  և  տիեզերաքարոզ  Աւետարանս  ի 
խնդրոյ  պատուական  և  հաւատարիմ  կրօնաւորին  Տէր  Աբրահամուն՝  ի  յիշատակ  հոգոյ 
իւրոյ և ծնաւղաց իւրոց, հաւրն՝ Թումաջանին և մօրն՝ Բեգիջանին, եղբօրն՝ Սահակին և կո-
ղակցին՝ Զանազանին և որդոց նորին՝ Տէր  Յակոբին, Վարդանին, Արսէնին, Նուրիջանին, Միրզա-
ջանին և այլ եղբարցն՝ Մելքիսէթին, Սարխոշին, և զհօրեղբաւր որդիքն՝ զՏէր Յովանէս և զՏէր 
Մովսէսն,  զջոջ  մամն  իւր՝  զՏալիթէն,  և  այլ  ամենայն  արեան  մերձաւորաց՝  կենդանեաց  և 
հանգուցելոց. ամէն։ 

Եւ արդ, ես ունայնս ի բարեաց գործոց, որ անուամբ եմ և էթ և ոչ արդեամբք տէր 
ձայնիւ բարձրացեալ երէց գոլով և հոգով կո[ւ]րացեալ և մտաւք մոլար, ըստ իմում տկա-
րութեանս  գրեցի  զսուրբ  Աւետարանս  ի  վանքս  որ  կոչի  Խնդրակատար,  ընդ  հովանեաւ 
Սուրբ Աստուածածնին և այլ ամենայն սրբոցն։ 

Եւ արդ, յայսքան և յայսպիսի բարէվայելուջ և մեծափառ սրբոցս գումար՝ բարեխօս 
աշխարհի  և  ապաւէն  ապաստանի  և  քաւութիւն  մեղուցելոց,  զոր  դիմեալ  մեծաւ  յուսով 
բարի  արմատոյ  շառաւիղն  կատարեալն  հաւատով  և  գործովք  բարեաց  զՏէր  Աբրահամն 
կրաւնաւորն,  որ  ստացաւ  զսուրբ  Աւետարանն  ի  հալալ  արդեանց  իւր՝  յիշատակ  իւր  և 
ծնաւղացն իւրոց, հաւրն՝ Թումաջանին և մօրն՝ Բէգիջանին, եղբօրն՝ Սահակին, և կողակցին՝ 
Զանազանին և որդոց նոցին՝ Տէր Յակոբին, Վարդանին, Արսէնին, Նուրիջանին, Միրզաջանին, և 
այլ եղբարցն՝ Մելիքսեթին, Սարխոշին, և հաւրեղբօր որդոցն՝ Տէր Յովանիսին և Տէր Մովսէսին, 
և ջոջ մամուն՝ Տալիթին, և ամենայն արեան մերձաւորաց՝ կենդանեաց և հանգուցելոց, զոր 
Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս ողորմեսցի նոցա և թողութիւն շնորհեսցէ մեղացն նոցա և ար-
ժանի արասցէ արքայութեան իւրոյ. ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սուրբ Աւետարանս ի թվականիս Հայոց ՌԼԳ (1584) ձեռամբ մեղաւոր 
Յովաննէս նորաբոյս վարդապետի, որ յայսմ ամի եառ զգաւազանն շնորհալի և զիս՝ զա-
նարժանս և զմեղաւոր անպիտանս, ունայնս ի բարեաց և փարթամս ի չարեաց զՆերսէս 
աբեղայս, որ միայն զանունս ունիմ և ոչ գործս։ Եւ որք կարդայք կամ աւրինակէք, լի բե-
րանով  Աստուած-ողորմի  ասացէք  ինձ  Յովհաննէս  վարդապետի  և  ծնօղաց  իմոց,  հօրն՝

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

459 

Մարտիրոսին և մօրն՝ Շահրստանին, և եղբարցն՝ Աբրահամուն և Խալիֆին, և քուերցն և զա-
մենայն արեան մերձաւորս, և զիս անարժանս զՆերսէս՝ մօրաքուերորդին նորին։ 

Հետագայի 
ա. 283բ. Ողորմի Աստուած Սախակին և իւր կողակցին՝ Ոսկուն և իւր որդոյն Վա[ր]-
դանին, Սարգսի և քուրոչն Զանայզանին, որ զԱւետարան եզն մեր գնեց. Աստուած զուր մեղք 
թողնու. ամէն։ 

բ. 284ա. Այլ և վերջապէս Աստուած-ողորմի ասացէք Նուբարին, որ աշխատեցաւ կամ 
սպասաւորեաց սուրբ Աւետարանին. ևս Աստուած ողորմի ասացէք Նուբարին, Մանուշակին, 
Յարութէնին. ամէն։ 

գ. 284 բ. Յիշեցէք ի Քրիստոս զՍախակ և զՍառայ, Այլմայստ, զԱյլթուն, որ ազատեաց 

ի գերութենէ սուրբ Աւետարան։ 

դ. 285բ. (Անընթեռնլի հիշատակագրություն. միայն կարդացվում է «ՌՁԳ» (1634) 

թվականը)։ 

21 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Վարդան Վարդանյան) 

ԺԶ—ԺԷ—XVI—XVII 

Գրիչ՝ Բարսեղ կր.։ Թերթ՝ 281։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 12,5x17,5։  գրություն՝ երկս-
յուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 23։ Մանրանկարչություն՝ Խորան՝ 10 (Թուղթ Եվսեբի՝ 2բ, 3ա և 
Համաբարբառ կանոններ՝ 4բ, 5ա, 6բ, 7ա, 8բ, 9ա, 10բ, 11ա)։ Տիրամայր՝ 12բ, Քրիստոս՝ 
13ա։ Մատթեոս՝ 16բ, Մարկոս՝ 92բ, Հովհաննես՝ 221բ։ Կիսախորան՝ 17ա, 142ա, 222ա։ 
Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, աստառը՝ հասարակ գործվածք։ 
Պահպանակ՝ թուղթ։ Վիճակ՝ բավարար, բայց թերթահան։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը Վ. Վարդանյանը ժառանգել է Թավրիզում՝ իր մորից։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

89բ. Զծոյլս ի բարին Բարսեղ և եթ կրօնաւորս յիշեսջիք ի մաքրափայլ յօղօթս ձեր. 

ամէն։ 

138բ. Զառածեալս մեղօք Բարսեղ և եթ կրօնաւորս յիշեսջիք ի Տէր։ 

219բ. Աւրհնութիւն որ կարդայ, գովութիւն՝ որ լսէ. փառք տուողին և յիշատակ Բար-

սեղ և եթ կրօնաւոր գրչիս. ամէն։ 

Հետագայի 
280բ. Զսրբոյ Աւետարանիս զըստացօղն և զընծայ տուողն Սրբոյ Աստուածածնի ե-
կեղեցւոյս ոչ գոյր գրեալ ի սուրբ Աւետարանս, որոյ տըւօղն և նւիրօղն յիշեալ լիջի ա-
ռաջի Քրիստոսի Աստուծոյ, և գտցի ողորմութիւն յաւուրն աներեկի անհուն գթութեան 
նորին. ամէն։

460 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Դարձեալ յիշեցէք ի Քրիստոս զնորոգող և զկազմել տըւօղ սուրբ Աւետարանիս՝ զա-

ւագէրէց սրբոյ եկեղեցւոյս զՏէր Յովսէփն հանդերձ իւրովք միաբանիւքն. ամէն։ 

Նորոգ կազմ սորին եղև ի թուականութեանս ՌՃՂԱ (1742) և յունվարի Ա (1) ///։ 

22 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արմանդ Փուշմաններ, N4) 

Թերթ՝ 28։ Նյութ՝ մագաղաթ։ Մեծություն՝ 11x16,8։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ 
Տող՝ 23։ Մանրանկարչություն՝ Լուսանցազարդ՝ ավետարանական թեմաներով։ Զարդագիր՝ 
թռչնագիր, հանգուցագիր։ Վիճակ՝ վնասված և պակասաւոր։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը Փուշմանների հայրը, անվանի նկարիչ Հովսեփ Փուշմանը (մահ. 

1966), ստացել է գրող Զապել Եսայանից Փարիզում։ 

ԺԶ—ԺԷ—XVI—XVII 

23 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N3) 

Սեպ-Խիզան 

ՌԾԴ—1605 

Գրիչ՝  Մխիթար։  Ծաղկող՝  Տեր  Խաչատուր։  Մեսրոպ  սկ.։  Ստացող՝  Հովհաննես  քհ.։ 
Թերթ՝ 312։ Նյութ՝ թուղթ (մագաղաթ՝ 312)։ Մեծություն՝ 14,5x19,5։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ 
բոլորգիր։ Տող՝ 20։ Մանրանկարչություն՝ Մարկոս՝ 86բ, Ղուկաս՝ 142բ, Հովհաննես՝ 236 բ։ 
Կիսախորան՝ 1ա, 87ա, 143ա, 237ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Կազմ՝ կաշեպատ տախ-
տակ,  դրոշմազարդ։  Վիճակ՝  բավարար,  միայն  Մարկոս  և  Ղուկաս  ավետարանիչների 
պատկերները վնասված։ 

Ծնթ. Ձեռագրի մի քանի էջերի վրա դրված է գրաքննչական պարսկերեն կնքադ-

րոշմ (տե՛ս N4 ձեռագրի ծանոթ.)։ 

Այս  Ավետարանի  մասին  գրել  են՝  Մ.  Սմբատյանցը  («Նկարագիր  ս.  Կարապետի 
վանից Երնջակա…», 1904, էջ 308), Ե. Լալայեանը («Ազգագր. հանդես», 1905, էջ 159), 
Մ. Մաքսուդյանը («Արարատ», 1911, էջ 315), Գ. Հովսեփյանը («Հայաստանյաց եկեղե-
ցի», 1944, հոկտ., էջ 20)։ Գրչի հիշատակարանը, ըստ «Արարատի» (որտեղ կան փոքր 
վրիպակներ) հրապարակված է «Հայերեն ձեռագրերի ԺԷ դարի հիշատակարաններում», 
հ. Ա (կազմեցին Վ. Հակոբյան և Ա. Հովհաննիսյան, 1974, էջ 191)։ 

Ձեռագիրը ժամանակին ունեցել է 351 թերթ, պակասում են սկզբի 26 թերթերի վրա 

եղած մանրանկարները և խորանների մեծ մասը։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

310ա.  Աղաչեմ զձեզ յօժար սրտիւ, 

Որք հանդիպիք այսմ տառի, 

Յիշման առնէք զմեզ արժանի. 

Եւ որ ասէ Աստուած-ողորմի

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

461 

Ըստացօղի սուրբ Աւետարանի՝ 

Քաջ և արի Տէր Յովանիսին, 

Որ մականուն Քաշիշ կոչի. 

Ի միտ առեալ զբանն Եսայի, 

Որ ասէ թէ՝ Երանի, 

Որ ունիցի ընդանեակ յԵրուսաղէմ, 

Եւ զաւակ ի Սիովնի։ 

Ըստացաւ զսայ յաւժար սրտիւ, 

Հալալ արդեանց իւր ամենի, 

Սա է անջինջ սուրբ յիշատակ 

Հոգոյ իւրոյ և ծնօղի՝ 

Տէր Միքայէլ անուն կոչի, 

Եւ մօր նորա՝ Փաշաջանի։ 

Եւ որ առատն է պարգևի՝ 

Քրիստոս Աստուած ամենայնի, 

Զարքայութիւն տացէ ձրի 

Տէր Յովանէս քաջ վարպետի, 

Եւ սուտանուն Մխիթար գրչի, 

Որ տկար անձամբ ի յանձն առի, 

Եւ տառապեալ կենօք գրեցի 

Ի դառն և ի նեղ ժամանակի, || (310բ) 

յորում նեղիմք ի յանօրինաց հարկապահանջութենէ, ևս առաւել ի սղութենէ հացի, 
որ լիտր ալիւրն ի Գ (3) շահի ու Գ (3) փարայ ծախեցին։ Ու ղըզըլպաշն եկաւ ի վերայ 
Վանայ ու բազում ոճիր գործեաց, ու արենհեղութիւն արարին ի միմեանց, բայց զառաջի-
կայն  Աստուած  գիտէ,  որ  աշխարհս  ամէն  ի  մէջ  նեղութենաց  և  տառապանաց  է,  մեթէ 
մթան լուսարարն Քրիստոս՝ լոյս առնէ ամենայն աշխարհի։ 

Շնորհիւ Տեառն սկսայ և ողորմութեամբ նորին կատարեցի զսուրբ Աւետարանս ի 
յերկիրն Մայեկաց, ի գեօղն որ կոչի Սեպ, և ծաղկեցաւ ի մայրաքաղաքս Խիզան, ընդ հովա-
նեաւ սուրբ Է խորանացս՝ Սուրբ Յարութեան և Սուրբ Աստուածածնին, Սուրբ Յովանիսին և Սուրբ 
Գրիգորին,  Սուրբ  Ստեփանոսին,  Սուրբ  Սարգսին  և  Սուրբ  Մարտիրոսին,  ի  թւականիս  Հայոց  ի 
ՌԾԴ (1605), ի հայրապետութեան Տեառն Տէր Մելքեսէթ կաթողիկոսի Էջ||(311ա)միածնայ և 
ի մերոյս Ախթամարայ՝ Տէր Գրիգորիս կաթողիկոսի Ամենայն Հայոց։ 

Արդ, աղաչեմք զամենեսեանսդ՝ զմանկունսդ սուրբ եկեղեցւոյ, զի որք հանդիպիք 
սուրբ Աւետարանիս տեսութեան՝ կարդալով կամ օրինակելով և կամ հարևանցի տեսա-
նելով, նա Աստուած-ողորմի ասացէք ինձ՝ մեղապարտ Գրիգորիսի, և հօրքւէր որդոյն իմոյ՝ 
Տէր Խաչատուր վարպետին, և Մեսրոպ սարկաւագին, որ աշխատեցան ի հետ անարժանիս՝

462 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ի ծաղկել սուրբ Աւետարանիս, և մեղաց թողութիւն հայցեցէք մեզ և ծնողաց մերոց և ա-
մենայն աշխատաւորացս ի սմա. ամէն։ 

Արդ, որք ճաշակէք յաստուածային սեղանոյս և վայելէք յանմահական բուրաստա-
նէս, նա Աստուած-ողորմի ասացէք և մեղ[աց] թողութիւն հայ[ցե]ցէք ըստ[ացողի] Աւե-
տա[րանիս  Տէր]  Յովանէս  բ[արեմիտ]  քահանային  և  ծն[ողա]||  (311բ)ցն՝  մահդասի  Տէր 
Միքայէլին և Փաշաջանին, և կողակցին՝ Ահլիփաշին, և որդոցն՝ Վարդանիսին, Յոհանիսին և Ա-
միրսէթին, և եղբօրն՝ Ամիրսէթին՝ և քւերն՝ Նուրանփաշին, և հօրեղբարցն՝ Միրաքին, Գուլազըզին 
և մահդասի Ամիրազըզին, և իւր որդոցն՝ Տէր Գրի[գոր]ին և Սենեքա[րիմին], և ամենայն ազ-
գա[կանաց] նոցին՝ կեն[դանեաց] և հանգու[ցելոցն], և որ ասէ [զԱստուած] ողորմին, նա 
Աստուած իւրն ողորմեսցի. ամէն։ 

Դարձեալ կրկին անգամ յիշեցէք ի Քրիստոս զըստացող սուրբ Աւետարանիս՝ զհե-
զահոգի Յովանէս քահանայն, և ըզծնօղսն իւր՝ Տէր Միքայէլն և զՓա[շա]ջանն, և զայլ ամե-
նայն արեան մերձաւորս սոցա՝ զկենդանիս և զհանգուցեալս, և որ ի սուրբ գիրքս աշ-
խատանք և երախտիք ունին, նա Տէրն ինքն Քրիստոս ողորմեսցի սոցա յիւր միւսանգամ 
գալուստն. ամէն։ 

Հետագայի 

312ա. Դարձեալ կրկին անգամ յիշեսջիք զվերջի ըստացօղ սուրբ Աւետարանիս և 
ոսկեզօծ բուրաստանիս՝ Ագուլեցի պարոն Թումասն, որ ի դառնալն յերկրէն հընտկաց ի Թէո-
դուպօլիս,  հանդիպեալ  էր  անտանօր  սրբոյ  Աւետարանիս,  զոր  ուխտիւ  ըստացաւ  զսա  ի 
հալալ ընչից իւրոց՝ առ ի ընծայելոյ ի դուռն Սուրբ Թովմայի առաքեալի վանիցն, որ զկնի 
գալոյն իւրոյ յԱգուլիս, եբեր ընծայեաց ի դուռն Սրբոյ առաքելոյս Թովմայի, և ետ յիշատակ 
իւրն և ծնողացն իւրոց՝ հեզահոգի հանգուցեալ մահտասի Բաղտուն, և մօրն՝ Մուրվաթին, և 
կողակցոյն՝ Ասլուն, և եղբարցն՝ Յովաննիսին, Գէորգին, Ստեփանին, և քերցն՝ Ղայիթին, Աննա-
յին և Ոսկինարին, որդւոցն՝ Կարապետին, և դստերըն՝ || (312բ) Սրբուհւոյն, և այլ ամենայն 
արեան մերձաւորացն իւրաց. որ և յիշատակ անջնջելի լիցի իբրև որդի կենդանի ի մէջ 
սուրբ եկեղեցւոյ, բերելով զպտուղ անհատ միշտ յունկնդրութիւն կենդանեաց և հանգու-
ցելոց, յազգաց յազգս և յորդւոց յորդի, անզրաւ յաւիտենիւ. ամէն։ Հայր մեր որ։ Ըստա-
ցուած սորա եղև ի հազարերորդի հարիւրերորդի ութսուն և մի յարաբարդի (1732), յամ-
սեանն սեպտեմբերի յեօթներորդի։ 

24 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Տիգրան Տեյիրմանճյան) 

Խիզան 

ՌԾԷ—1608 

Գրիչ և ծաղկող՝ Կիրակոս։ Ստացող՝ Ներսես արքեպիսկոպոս։ Թերթ՝ 343։ Նյութ՝ թուղթ։ 
Մեծություն՝  13,6x18,7։    գրություն՝  երկսյուն։  Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝ 
Աւետում՝ 5բ, Ծնունդ՝ 6ա, Քառասունօրյա գալուստ՝ 7բ, Մկրտություն՝ 8ա, Պայծառա-
կերպություն՝  9բ,  Ղազարոսի  հարությունը՝  10ա,  Մուտք  Երուսաղեմ՝  11բ,  Ոտնալվա՝

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

463 

12ա, Խաչելություն՝ 13բ, Թաղում՝ 14ա, Դժոխքի ավերումը՝ 15բ, Հարություն՝ 16ա, Հո-
գեգալուստ՝ 17ա, Խաչ տերունական՝ 18բ, Քրիստոսը քառակերպյան աթոռի վրա՝ 19ա։ 
Խորան՝ 10 (Թուղթ Եվսեբի՝ 20բ, 21ա։ Համաբարբառ կանոններ՝ 22բ, 23ա, 24բ, 25ա, 26բ, 
27ա, 28ա, 29բ)։ Մատթեոս՝ 33բ, Մարկոս՝ 114բ, Ղուկաս՝ 173բ, Հովհաննես և Պրոխորոն՝ 
265բ։ Կիսախորան՝ 34ա, 115ա, 174ա, 266ա։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ։ 
Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրը  Տ.  Տեյիրմանճյանը  գնել  է  1943  թ.  հունվարին,  Նյու  Յորքում, 
պարսկական  և  Մերձավոր  արևելյան  արվեստի  գործերի  Քարմինաթիի  հավաքածուի 
հրապարակային  աճուրդում։  Այս  հավաքածուի  մեջ  եղել  են  նաև  այլ  հայերեն  ձեռա-
գրեր,  Լևոն  հայոց  արքայի  1197  թվականի  արձանագրությամբ  թուրը  և  հայկական 
պղնձե  մի  խաչ.  ձեռագրերից  երեքը՝  ըստ  աճուրդի  ցուցակի  (տե՛ս  The  Carminati 
Collection of Persian art. Public Auction sale. Parke – Bernet Galleries, Inc., 1943) NN 
155, 156 և 170, գնել է նյույորքաբնակ պրն. Հարություն Հազարյանը, իսկ մնացած հինգ 
ձեռագրերի (NN 23, 115, 150, 157, 161) և վերոհիշյալ իրերի ճակատագիրն անհայտ է։ 

1972 թ. փետրվարի 14-ին Նյու Յորքում պրն. Տ. Տեյիրմանճյանը տողերիս գրողի 
միջոցով  Մաշտոցի  անվան  Մատենադարանին  նվիրեց  այս  ձեռագիրը  (N10520)։  (Տես 
նկար XVIII, 5) 

Հիշատակարան. Գրչի 

334ա. Փառք …|| (337ա) … Ոմն ի լուսածնեալ զարմից Ներսէս արքեպիսկոպոս, զոր 
ի վաղուց հետէ ցանկայր աստուածախօս այսմ մարգարտաշար,  լուսափթիթ սուրբ Աւե-
տարանիս, և ետ գրել՝ յիշատակ բարի հոգւոյ իւրոյ և ծնողաց իւրոց, ի միտ առեալ զբանն 
|| (337բ) Եսայայ, որ ասէ. Երանի որ ունիցի զաւակ ի Սիոն և ընդանեակ յԵրուսաղէմ։ 
Վասն այն յուսոյն ետ գրել զսուրբ Աւետարանս և զարդարել ետ ոսկւով և երանգ երանգ 
ծաղկով, յիշատակ իւրն և իւր ծնողացն, հօրն՝ Գրիգորին և մաւրն՝ Մռջանին, և եղբարցն՝ 
Վանէսին, և որդոցն՝ Վարդանիս[ի]ն, Դաւթին, Յոհանիսին, Սարգսին, և միւս եղբօրն՝ Նահապե-
տին, Թումին և որդոյն Մարգարին, դստերացն՝ Մռջանին, Թաւրէզին, Մարգարտին և քւերն՝ Ա-
րուսին, և ամենայն արեան մերձաւորաց նոցին. ամէն։ 

Արդ, որ ճաշակէք յամէնառատ սեղանոյս և վայելէք յաստուածային բուրաստանէս, 
յիշեսջիք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր առաջին անարիւն զենմանն ի ժամ սոսկալի սուրբ պա-
տարագին և լի սրտիւ և բոլոր հաւատով Աստուած-ողորմի ասացէք ստացողի լուսապայ-
ծառ սուրբ Աւետարանիս՝ Ներսէս եպիսկոպոսին, և ծնողաց նորին, հօրն՝ Գրիգորին, և մօրն՝ 
|| (338ա) Մռջանին, և եղբարցն՝ Վանէսին, Նահապետին, Թումին, և որդոցն՝ Դաւթին, Վարդանի-
սին, Սարգսին, Յոհանիսին, Մարգարին, և ամենայն արեան մերձաւորաց նոցին. ամէն։ 

Եւ  արդ,  ես  յետինս  ի  կարգաւորաց  և  անարժանս  ի  մանկունս  եկեղեցւոյ,  անա-
րուեստ ի գիրս գրչութեան՝ Կիրակոս անարժանս, հրաման առեալ ի պատուիրանադիր ա-
ռաքելական բանէն, որ ասէ. Յոր կոչումն կոչեցար՝ ի նմին կացջիր։ Շնորհիւ Տեառն սկսայ 
և ողորմութեամբ նորին կատարեցի զաստուածախօս և զաստուածաբնակ տառս՝ զլուսա-
զարդ սուրբ Աւետարանս ի լաւ և յընտիր աւրինակէ, ի մեծ թուականիս Հայոց ի Ռ և ԾԷ 
(1608) ամին, ի քաղաքիս, որ կոչի Խիզան, ընդ հովանեաւ աստուածաբնակ սուրբ տաճա-

464 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

րացս՝ Սուրբ Յարութեան և Սուրբ Աստուածածնին, Սուրբ Յովաննէս Մկրտչին, Սուրբ Ստեփաննո-
սին և Սուրբ Գրիգորին, Սուրբ Սարգսի Զօրավարին և որդւոյ նորա Մարտիրոսին, ի հայրապե-
տու||(338բ)թեան  տեառն  Աղթամարայ  նորընծայ  Ստեփաննոս  կաթողիկոսին.  Տէր  Աս-
տուած պահեսցէ զնա անսասան ի պարծանս մեր ի հ… (ընդհատված)։ 

339ա. Դարձեալ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր զՆերսէս արհ[ի]եպիսկոպոսն և 
Աստուած-ողորմի ասացէք նմա։ Ես Ներսէս եպիսկոպոս գնացի սուրբ քաղաքն յԵրուսաղէմ 
և հանդիպեցա այս աստուածախօս Աւետարանիս, և ըստացայ ըզսա ի հալալ յարդեանց 
իմոց՝ յիշատակ հոգոյ իմոյ և ծնողաց իմոց, հօրն՝ Գրիգորին և մօրն՝ Մռջանին, և եղբա[ր]ցն՝ 
Վանիսին, կողակցին՝ Սալամին և որդոցն՝ Վարդանիսին, կողակցին՝ Նղաշին և որդոցն՝ Գրի-
գորին, Վարդխաթունին, Սահակին, Աւետիսին, Դաւթին, կողակցին՝ Մռջանին, որդոցն՝ Բարունա-
կին, Յովանիսին, Դարմանին, դստերցն՝ Նարգզին, Խաթունին, Յովանիսին, կողակցին՝ Ինախին, 
դստերն՝ Շուշանին, Սարգսին, կողակցին՝ Խանումին, որդո[յ]ն՝ Աբրահամին, քըւերն՝ Զադին և 
իւր որդոցն, եւ միւս եղբօրն՝ Նահապետին, կողակցին՝ Ալամին, զաւակացն՝ Հայրապետին, 
Մռջանին,  Թաւրէզին,  և  միւս  եղբօրն՝  Թումին,  կողակցին՝  Զանեկին,  որդոյն՝  Մարգարին,  կո-
ղակցին՝ Սա||(339բ)լամին, որդոյն՝ Կարապետին, Հոռոմին, քըւերն՝ Արուսին, որդ[ո]ցն՝ Մար-
գարին, Հայրապետին, Մրկտչին, և հարսին՝ Ղարիպ խաթունին, և հօրեղբարցն իմոց՝ Սահակին, 
Միլիտոնին, որդո[յ]ն՝ Մուրատին, կողակցին՝ Խաթունին, որդո[յ]ն՝ Առաքելին, կնոջն՝ Հոռոմին, 
և Սաւսնին, կողակցին՝ Գուլումին, որդոցն՝ Պարսամին, Գրիգորին, Խանէսին, Խլղաթին, և գեղի 
քահանայիցն և տանուտերացն՝ Տէր Յոհանիսին, Վարդանիսին, Սահակին, և ամենայն արեան 
մերձաւորաց սոցին, և որ լի բերանով և բոլոր սրտիւ Աստուած-ողորմի ասէ սոցա, Աս-
տուած իւրն ողորմեսցի. ամէն։ 

Քրիստոս Աստուած, քո անճառելի ծնընդեամբդ և սքանչելի յարութեամբդ ողորմեա 
և մեղաց թողութիւն շնորհեա Ներսէս արքեպիսկոպոսին և ծնողաց նորին, հօրն՝ Գրիգորին 
և մօրն՝ Մռջանին, և եղբարցն՝ Վանիսին և Սալամին, և որդոց նոցին, միւս եղբօրն՝ Նահապե-
տին, [կողակցին՝] Ալամին և որդոց նոցին, և միւս եղբօրն՝ Թու||(340ա)մին, [կողակցին՝] 
Զանեկին  և  որդոց  սոցին,  և  այնոցիկ,  որ  ի  սուրբ  Աւետարանս  մասն  ունիցին՝  Աստուած 
լուսաւորէ զիւրեանց հոգին և զիւրեանց յիշատակն խաղաղական կենաւք պահէ. ամէն։ 

340ա.  (Նույն  բոլորգրով)  Դարձեալ  յիշեցէք  ի  Քրիստոսի  զվերջին  ստացող  լուսա-
զարդ,  պայծառ  և  պատուական  սուրբ  Աւետարանիս՝  զխօջա  Ծատուրն,  որ  ստացաւ  սա  ի 
հալալ և յարդար վաստակոց իւրոց յիշատակ, և ետ վերըստին ոսկով զարդարել զտնագլխ-
ներն ի վայելչութիւն սուրբ Աւետարանիս, յիշատակ հոգոյ իւրոյ և իւր ծնօղացն, հօրն՝ խոջա 
Մուրատին և մօրն՝ Ջախաթունին, և եղբարցն՝ Աղափիրուն և Աղամիրուն, և կողակցուն || (340բ) 
իւրոյ՝ Դշխունին, և որդոցն՝ խօջա Գրիգորին, Մուրատին և Մանասին, և դստերացն՝ Մէրտատի-
կին և Ջախաթունին, և միուս կողակցուն՝ Շուշանին, և որդոցն՝ խօջա Աւետին, Խաչիկին, Աղա-
փիրուն և Պետրոսին, և դստերացն՝ Մէրտատիկ, Թագուհուն և Յուղիղին. ամէն։ 

Դարձեալ յիշեցէք ի Քրիստոս զխօջա Աւետիկն և զկողակիցն իւր՝ Գուլնաբաթն և զոր-
դին իւր՝ խօջա Խաչիկն (շար. ուշ նոտրգրով) և զխօջայ Աղափիրի, և զկողակիցն իւր՝ Ազատ-
խանն, և զորդին իւր՝ պարոն Ավէտաղէն և զԽօջամալըն և ըզՄուրասէն. ամէնն։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

465 

Հետագայի 
ա.  340բ.  ///  Ի  Նոր  Ջուղայ  թվին  Փրկչի  ՌԸՃԼԴ  (1834)  համիրայ,  Աստուած  պտուղ 
պարգևէց, օրն շաբաթ, որ էր սուրբ Յակոբաց տօնախմբութիւնն, խնդրո եմք, ղադամօվ 
լինի կամավն Աստուծոյ։ Ես մեղավոր չնչին ծառայ՝ Գ. Մ. 

բ. 344ա. Պարոն Տիգրան Տէյիրմանճեանի սոյն Աւետարանը քննեցի և յիշատակա-

րանից առանձին թղթի վրայ գրեցի հարկաւոր տեղեկութիւնները։ 

Գարեգին արքեպիսկոպոս 
[Յովսէփեան] 

Նորթ. Պյրկին 
1943, 30 նոյեմբ. 

25 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Հ. Փ. Քրաուզ) 

Սպահան 

ՌԴԿ—1615 

Իրանի Սպահան քաղաքում գրիչ Հայրապետ երեցի ընդօրինակած և Մեսրոպ Խի-
զանցու ծաղկած այս Ավետարանի մասին առաջին տեղեկությունները տալիս է Հ. Տեր-
Հովհանյանցը («Պատմութիւն Նոր Ջուղայու», Ա, Նոր Ջուղա, 1881, էջ 67-68), ըստ որի 
մատյանը «կայ յԱմենափրկիչ եկեղեցւոջ Երևան թաղի»։ Սակայն գեղեցիկ մանրանկար-
ներով պատկերազարդված այս Ավետարանը հետագայում ընկել է Ժ. դը Մորգանի հա-
վաքածուի մեջ. Ֆր. Մակլերը այն մանրամասն նկարագրել է «Ժուռնալ Ասիաթիքում» 
(տե՛ս Frédéric Macler. Notices de Manuscripts arméniens vus dans quelques bibliothéques 
de  l’Europe  centrale,  Paris,  1913.  Extrait  du  Jurnal  Asiatique  (septembre  –  octobre  et 
novembre – decembre, 1913, p. 643-651). 

Պետք է ենթադրել, որ փոքր ինչ ավելի ուշ մատյանը Ժ. դը Մորգանից ձեռք է 
բերել հնագետ ու պատմաբան, Թուրքիայում Ֆրանսիայի նախկին դեսպան Ժան Պոզին, 
որի ձեռագրերն ու այլ հնությունները աճուրդով վաճառվեցին Փարիզում 1971 թ. ապ-
րիլի 30-ին։ Այստեղ խնդրո առարկա մատյանը գնեց նյույորքաբնակ գրավաճառ Հ. Փ. 
Քրաուզը (16 East 46th st., New York)։ 

Պրն. Հ. Քրաուզը հոժարակամ  մեզ ծանոթացրեց ձեռագրին և, մեր խնդրանքով, 

տրամադրեց մանրանկարների սլայդները։ 

Ձեռագրիս  հիշատակարանը  տե՛ս  Վ.  Հակոբյանի  և  Ա.  Հովհաննիսյանի  կազմած 

«Հայերեն ձեռագրերի ԺԷ դարի հիշատակարաններ», Ա, Երևան, 1974, էջ 569-570։

466 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

26 
ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N3) 

Հալեպ 

ՌՃԲ—1653 

Գրիչ՝ Աբրահամ երեց։ Ստացող՝ Հովհաննես սրկ.։ Թերթ՝ 259 (էջ 518)։ Նյութ՝ թուղթ։ 
Մեծություն՝ 15x21։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 15։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, 
դրոշմազարդ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը Կոնգրեսի գրադարանին է նվիրված՝ այս գրադարանի հայկական 
հավաքածոյի կոմիտեի և Բեյրութի հայկական մշակութային միության միջոցով 1953 թ. 
մարտի 15-ին։ Կազմի վրա՝ «Near East 163»։ 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. Էջ 1. Առաքելի Սիւնեցւոյ Ադամգիրք։ 
բ. Էջ 274. Քարոզ Վասն մարդեղութեան։ 
գ. Էջ 292. Քարոզ Վասն յարութեանն Քրիստոսի։ 
դ. Էջ 322. Քարոզ Վասն զղջման և ապաշխարութեան։ 
ե. Էջ 347. Քարոզ Վասն խոստովանութեան։ 
զ. Էջ 383. Քարոզ Վասն ապաշխարութեան։ 
է. Էջ 408. Քարոզ Վասն ողորմութեան։ 
ը. Էջ 451. Հանգիստ երանելոյն Յոհաննու աւետարանչին։ 
թ. Էջ 464. Հարց Վահրամայ վարդապետի և պատասխանիք վարդապետին Վանա-

կանայ։ 

ժ. Էջ 466. Պատմութիւն տնաւրէնութեան Քրիստոսի։ 
ժա. Էջ 470. Քարոզ Աւագ ուրբաթուն՝ Վասն խաչելութեանն Քրիստոսի։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
Էջ  515.  Այս  է  Յիշատակարան  գրոցս  –  Փառք…  Որ  ետ  կարողութիւն  նուաստ  ոգոյս՝ 
Աբրահամ  անարժան  երիցւոյս,  հասանել  աւարտ  գրոյս,  որ  է  պատմութիւն  նախահաւրն 
մերում Ադամայ… 

Արդ, այս ամենայն բարու||(էջ 517)թեանցս և աստուածատունկ բուրաստանիս ցան-
կացաւղ եղև սմայ աստուածամեծարն և հեզահոգին հոգևոր որդեակս մեր՝ Յովաննէս սար-
կաւագն,  որ  է  երկրէն  Արաբկերու,  ի  գեղջէն  Մաշկերու,  եւ  ետ  գրել  զսա  ի  հալալ  ընչիցն  և 
արդար վաստակոցն՝ յիշատակ իւր անձինն և իւր ամենայն արեան մերձաւորացն։ Զոր և 
հայցեմք և խնդրեմք ամէնաւրհնեալ Տեառնէն մերմէ Յիսուսէ Քրիստոսէ, որ բարով վայելել 
տացէ սմայ երկար ամաւք և բազմերամ ժամանակաւք մինչև ի խորին ծերութիւն ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սա ի թվականիս Հայոց ՌՃԲ (1653) ի մայրաքաղաքս ի Հալապ, ընդ 
հովանեաւ  Սուրբ  Աստուածածին  և  Սուրբ  Քառասունք  եկեղեցեացս  և  այլ  եկեղեցեացս,  որ 
աստ կան || (էջ 518) հաւաքեալ ի պահպանութիւն ամենայն հաւատացելոց։ Գրեցաւ սայ 
ի թագաւորութեանն տաճկաց Սուլտան Մուհամատ նորընծայ թագաւորին, ի կաթողիկոսու-

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

467 

թեանն  Տանն  Կիլիկ[ի]ոյ  Տեառն  Տէր  Ներսէսի  սրբազան  հայրապետին  և  ի  կաթողիկոսու-
թեանն  Էջմիածնի  Տէր  Փիլիպպոս  խարազնազգեաց  ճգնաւորի։  Արդ,  որք  հանդիպիք  սմայ 
կարդալով կամ աւրինակելով, կամ հարևանցի տեսանելով՝ յիշեսջիք ի մաքրափայլ և երկ-
նաթռիչ աղաւթս ձեր զվերոյ յիշեալ զՅովաննէս սարկաւագն և զիս զանարժան գծողս՝ զԱբ-
րահամ երէցս, որ զանունս ունիմ և ոչ զգործս։ Այլ որ առատն է ի տուրս բարեաց, տացէ 
ձեզ յիշելոցդ և մեզ յիշեցելոցս զիւր երկնից արքայութիւնն. ամէն։ Հայր։ 

27 
ՇԱՐԱԿՆՈՑ 
(Սան Ֆրանցիսկո, Ջ. Մարտիկյան, N4) 

Իկոնիոն 

ՌՃԷ—1658 

Գրիչ՝ Գրիգոր։ Ստացող՝ Աստուածատուր մահդասի։ Թերթ՝ 362։ Նյութ՝ թուղթ։ Մե-
ծություն՝ 10,2x14։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 24։ Մանրանկարչություն` Կի-
սախորան՝ 3ա, 12ա, 109բ, 137ա, 291բ, 312բ, 338բ։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զար-
դագիր՝  հանգուցագիր,  թռչնագիր  (կարմիր  և  կապույտ)։  Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ, 
դրոշմազարդ, աստառը՝ ծաղկազարդ գործվածք։ Պահպանակ՝ սկզբում 2 թերթ մագա-
ղաթ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

362ա. Փառք… Արդ, գրեցաւ եղանակաւոր տառս, որ կոչի Շարակնոց, այսինքն՝ շա-
րեալ ակունք, ի լաւ և յընտիր աւրինակէ, որ ասի Խլու Պապու, որ է յըղկեալ և յըստակեալ 
առաջին վարդապետացն և վարժապետացն, ձեռամբ մեղսամած Գրիգորիս, ի յերկիրս Ի-
կոնիոն, որ ասի Ղօնիա, ի դուռն Սուրբ Աստուածածնին, ի թվականիս Հայոց յամի ՌՃԷ (1658)։ 

Արդ, որք հանդիպիք սմա ուսմամբ կամ աւրինակելով, յիշեսջիք զգծող սորա՝ զԳրի-

գորն միով Տէր-ողորմեայիւ, որ և ձեզ լիցի ողորմութիւն յամէնողորմ արարչէն. ամէն։ 

Եւ դարձեալ յիշեսցէք ի Տէր զստացող սորա՝ զմահդասի Աստուածատուրն, որ այժմ 
հանգեաւ ի Քրիստոս։ Ով ոք յիշէ՝ յիշեալ լիցի ի Քրիստոսէ. ամէն։ Հայր մեր որ յերկինս։ 

28 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Նյու Յորք, Արսեն և Արման Փուշմաններ, N3)։ 

Քարահատ գյուղ 

ՌՃԸ—1659 

Գրիչ, ծաղկող և կազմող՝ Գրիգոր երեց։ Ստացող՝ Եղիա։ Թերթ՝ 319։ Նյութ՝ մագաղաթ։ 
Մեծություն՝ 12x16,3։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 19։ Մանրանկարչություն՝ Խո-
րան՝  8  (Թուղթ  Եվսեբի՝  3ա,  4ա  և  Համաբարբառ  կանոններ  5բ,  6բ,  7ա,  8ա,  9բ,  10ա)։ 
Մատթեոս՝  13բ,  Մարկոս՝  105բ,  Ղուկաս՝  162բ,  Հովհաննես՝  250բ։  Կիսախորան՝  14ա, 
106ա, 163ա, 251ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հանգուցագիր։ 
Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, Ա փեղկին՝ արծաթյա խաչելություն։ Պահպանակ՝ մագաղաթ։ 
Վիճակ՝ բավարար։

468 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հիշատակարան. Գրչի 

313ա. Փառք… Աւարտեցաւ եռահրաշ և հոգիազարդ Աւետարանս ձեռամբ բազմամեղ 
Գրիգոր լոկ անւամբ իրիցու, ի թըւականութեանս Հայոց ՌՃ և Ը-երորդի (1659), ի մարտ ամ-
սոյ Ի (20), զոր էր շախկապեալ երանեալ աւետարանչացն ըստ բազմաերանգ գունոց ի մի 
ոստայն անկանելով հաճախ զոր արուեստակե[ա]լ անուշոցաց ծաղկանց եւղ եփեցական 
կազմութեամբ… Այսպիսի բիւր գանձուց և մեծագին մարգարտաց յոյզ և խնդիր էր զսրբաս-
նեալ  և  ի  մանկութենէ  միայնացեալ  մահդասի  միայնակացն  Եղիա,  ի  մանկութենէ  լուեալ 
զհրամանս Տեառն, որ ասէ. Եթէ որ ոչ թողցէ զտուն իւր և զամենայն ինչ որ աշխարհայի[ն], 
ոչ կարէ իմ աշակերտ լինել։ Վասն որոյ թողեալ յաշխարհ և որ ինչ աշխարհի է, աշակերտե-
ցաւ  հրամանացն  Քրիստոսի,  որ  ասէ.  Առ  զխաչ  քո  և  եկ  ըզկնի  իմ։  Ի  մանկութենէ  իւրմէ 
առեալ յանձն զչարչարանս մարմնոյն և գնացեալ ի մէնարանն Ղարամուրատու ի յանապատն 
սուրբ։ Եւ կեցեալ անդ ժամանակս ինչ, և հրամանաւ սուրբ հօրն իւրոյ տեառն Տէր Տէրունի 
մաքրազարդ և սրբաներկ կրօնաւորի, գնացեալ ուխտ ի սուրբ քաղաքն Երուսաղէմ և համ-
բուրեալ լուսաբուղխ գերեզմանն Քրիստոսի։ Եւ անտի դարձեալ եկն առաջին ուխտն իւր՝ 
ի անապատն սուրբ, և ստացաւ բազում գրեանս, և շատ շինութիւնս աւելացոյց ի յանապա-
տին։ Եւ յետ ժամանակաց վառեալ ի սէր սուրբ Աւետարանիս, հրամանաւ հօրն իւրոյ սրբոյ 
Տէր Տէրունին և կամակցութեամբ եղբարցն ամենեցուն, եկեալ առ մեզ, և խնդրեաց կատարել 
զցանկութիւնս սրտի իւրոյ։ Եւ իմ՝ ձեռն եդեալ աւարտեցի զԱւետարանս սուրբ, և ծաղկեցի 
երբներբն գունովք և ոսկէզօծ որակօք՝ ի խնդրոյ նորին։ Եւ յետ գծագրել զսա վասն յիշա-
տակի  հոգւոյ  իւրոյ  և  հոգեւոր  հօրն  Տէր  Տէրունին։  Վասն  որոյ  հողմամած  դիմօք  աղաչեմ 
զդասդ սրբազանից զպատահողքդ տիեզերաքարոզ սուրբ Աւետարանիս, յիշել սրտի մտօք 
յաղօթս ձեր զԵղիայ միայնակացն, որ բազում ջանս և աշխատանս կրեաց ի վերայ սուրբ 
Աւետարանիս և բազում անգամ որդորեաց մեզ աւարտ հասուցանել, յիշել զնա և Աստուած-
ողորմի ասել իւրն և ծնօղացն իւրոց. ամէն։ Այլ և աղաչեմ զձեզ յիշել զմաքրասուն կրօնա-
ւորն զՏէր Տէրունն և զմիաբանսն սուրբ ուխտին՝ զԳրիգոր եպիսկոսպոսն և զԿարապետ աբե-
ղայն և Տէր Եղիայն. և զամենայն միաբանսն սուրբ ուխտին յիշել և Աստուած-ողորմի ասել. 
յիշօղքդ՝ յիշեաց լիցի[ք] ի Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. ամէն։ 

Եղև աւարտ սուրբ Աւետարանիս ի յերկիրս Գանջոյ, ի գեղս որ կոչի Քարահատ, ընդ 
հովանեաւ Սուրբ Աստուածածնիս, ի ժամանակս Շահ Ապասին Փոքոյ և ի կաթողիկոսութեան 
Հայոցս Աղուանից տեառն Տեր Պետրոսի մաքրասուն և սուրբ հայրապետի և կրկին  լուսա-
ւորչի, որ և խնամօք Աստուծոյ և շնորհօք Սուրբ Հոգւոյն և բարի քաղաքավարութեամբն 
իւրով լուսաւորեաց զխաւարեալ տունս Աղւանից և պայծառացոյց զեկեղեցիս կարգաւո-
րութեամբ. որոյ Աստուածն ամենայնի տացէ նմա երկար կեանք և մեղաց թողութիւն։ Եւ 
մերում եպիսկոպոսութեան բազմահանճար և պատուական քաւշապետի տեառն Տէր Ան-
տոնի՝ վերադիտողի սուրբ Աթոռոյն Կաթուղիկէի վանիցն, որ յայսմ ժամանակի սա ևս բա-
զումք քաջութիւնս արար ի կարգս և հաստատութիւնս հաւատոյ։ 

Այլ և աղաչեմ յիշել զգծօղ, ծաղկօղ և կազմօղ սուրբ Աւետարանիս Գրիգոր բազմա-
մեղ երէցս հանդերձ ծնօղօք իմովք, և Աստուած-ողորմի ասել։ Այլ և աղաչեմ անմեղադիր 
լինել պակասութեան սորա, զի մագաղաթն յոյժ վատ էր, մանաւանդ թէ ի ծաղկել համա-

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

469 

բարբառին, զկէս աւուրն տենտէի և սարսափէի և կէս աւուրն ի ստիպմանէ նկարէի ըստ 
խորհրդին և ոչ վայրապար։ 

Այլ  և  աղաչեմ  յիշել  զամենեսեան,  որք  ունի  աշխատանս  ի  վերայ  մեր  և  ի  վերայ 
սուրբ Աւետարանիս։ Այլ և յիշել զվարպետ գործոյս իմոյ զՏէր Դաւիթն և զծնօղն իւր, յիշել 
զամենեսեան վերոգրեալսն և լի սիրտիւ Աստուած-ողորմի ասել ամենեցուն, մանաւանդ 
ինձ գրողիս, որ յոյժ մեղաւոր եմ և ի մէջ նեղութեանց և ձեռաց չարեաց, և Տէրն փառաց 
ձեզ ողորմեսցի ի միւսանգամ գալստեանն իւրոյ. ամէն։ 

161ա. (Նույն ձեռքով, ոսկեգիր) Յիշեցէք ի Քրիստոս զբարեմիտ և աստուածասէր 
Օլքէն, զհայրն իւր՝ Շահնազարն, մայրն՝ Ախանն, կողակիցն՝ Խանումն, որդիքն՝ Ովանէսն, Գրի-
գորն, Գալուստն և դստերքն՝ Թապառուկն և Խոսրովն. յիշեցէք և Աստուած-ողորմի ասացէք, 
և Աստուած ողորմի ի գալստեան իւրում. ամէն։ 

Հետագայի 

ա. 314բ. Դարձեալ յիշեցէք Սարգիսն և կողակիցն իւր Ոսկանձն և որդիքն իւր, որ ի 
գին սուրբ Աւետարանիս ետուն ԶՌ (6000) դեկան, որո Տէր Աստուածն մեր տացէ փոխա-
րէն աստ և ի հանդերձեալն. ամէն։ 

բ. 314բ. Եւ յետ ժամանակաց ես Եղիայ և Մխիթար միայնակեաց քա[հանա՞յքս] հա-
յեցաք ի գեղեցկութիւն ներքուստ Աւետարանիս և ցանկացաք արտաքուստ ևս զարդարել 
զտուփ  սուրբ  Աւետարանիս,  որպէս  և  տեսանէքդ  իսկ։  Եւ  շնորհօք  Սուրբ  Հոգւոյն  ելեալ 
շրջեցաք ի դրունս ողորմածաց, և ամենեքեան ըստ կարեաց իւրեանց արարին ողորմու-
թիւն, զոր Տէր Աստուած ամենեցուն ըզվարձս հատուսցէ։ 

Դարձեալ յիշեցէք արդիւնաւոր ողորմութիւն տուօղին Ուլուպէկի որդի Սարգսին և կե-
նակիցն՝ Գուլաղէն, և որդին՝ Ուլուպէկն և կենակիցն՝ Ինճէն, և միւս որդին՝ Ատիպէկն։ Այլ և 
յիշեցէք Միքայէլն և կենակիցն՝ Աղասուլթանն. և դուստրն՝ Մարեան, ևս առաւել՝ Տէր Յակոբն 
և կենակիցն իւր՝ Յուստիանէն, և որդին՝ Սիմէօնն։ Դարձեալ յիշեցէք զՅակոբն և զկենակիցն 
իւր, այլև զՊալի որդի Վարդանն։ Դարձեալ յիշեցէք Շահնազարի որդի Օլքէն և կենակիցն իւր՝ 
Խանումն,  և  այլ  յամենայն  յարեան  մերձաւորսն  իւր.  ամէն։  Դարձեալ  յիշեցէք  Յակոբն  և 
կենակիցն՝ Սառիկն, և որդիքն և դստերքն. ամէն, և Ղուլին. ամէն։ Այլ և յիշեցէք Թաւուզեցի 
Ուլուխանն և կենակիցն՝ Թարվանդէն և ամենայն ազգայինսն. ամէն։ Այլ և յիշեցէք Ղարամու-
րատու յանապատի միագումար առ հասարակ ամենայն միաբանքս, զոր Տէր Աստուած ա-
մենեցուն վարձս հատուսցէ՝ ի կրկնակի գալստեանն իւրում. ամէն։ Եւս յիշեցէք ոսկերիչ 
Նիազն, որ բազում աշխատութեամբ զարդարեաց զաւետարանս ի թուականիս հայոց ՌՃ 
և ԻԴ (1675)-ին, մարեր։ 

գ. 315ա. Դարձեալ յիշեցէք զՔայասակեցի Գրիգոր, ԲՌ (2000) դիան իւր հոգոյն բաժին 
երետ. Աստուած իւր հոգոյն ողորմի։ Դարձեալ յիշեցէք  Յովանէսն, Եղիսաբեթ, Նաւասարդ, 
Մարգարիտ, Մինասն, Ալավերդին, Մխիթարն, Պետրոսն, Ոհան, Սռիկ, Սիրամարք, Դաւիթ, որ Ա (1) 
նոհ (տիռոց), Ժ (10) ապազի տվին. Աստուած ողորմի իւրեանց։

470 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

29 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N5) 

Կից 

ՌՃԼԳ—1684 

Գրիչ՝ Հավհազ երեց։ Թերթ՝ 251 (–33)։ Նյութ՝ մագաղաթ և թուղթ (խառն)։ Մեծություն՝ 
7x10։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Խորան 2 (համա-
բարբառով)։ Հովհաննես ավետարանիչ՝ 193բ։ Կիսախորան՝ 78ա, 122ա, 194ա։ Լուսան-
ցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր։ Կազմ՝ չիք։ Վիճակ՝ վնասված, սկզբից ընկած 
են 1-33 թերթերը, թղթյա մասերը՝ թանաքակեր։ 

Ծնթ. Կազմի վրա կա՝ N1369, իսկ Մարկոսի ավետարանի սկզբնաթերթի վրա՝ N74։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
192բ. Զվ Ձբտձբճ ըտըւ գտզւլ (եղբայրագիր՝ «Ես Հավհաղ էրէց գրեցի»1) թվին ՌՃԼԲ 

(1683), մարտի ամսոյն ԺԶ (16), օրն ուրբաթ։ 

248ա. Արդ գրեցաւ սուրբ Աւետարանս ի յերկիրս մերում Կեդւայաց, ի գեօղն որ կոչի 
Կից, ի դրանէ Սուրբ Ստեփանոսի, ի հայրապետութեան Սուրբ Էջմիածնայ Տէր Եղիազարու, ի 
հովւապետութեան Ստաթէի Տէր Յովհաննէս արքեպիսկոպոսի, և սորի[ն] սպասաւոր Տէր Զա-
քարիա վարդապետի. ամէն։ 

Արդ, գրեցաւ սուրբ Աւետարանս թվին ՌՃԼԳ (1684) յունվար Ժ (10), աւարտ սորա 
ի թագաւորութիւն Պարսից Շահ-Սուլմանի, և դիրօղ յերկրիս մերում զԲաքդար սուլթանն, ո-
րում չարչարանաւք կորուսուց յերկիրս, որ ետ Աստուած զերեք պատուհասն. Հաճի Ալի-
խանն սարդար եղև և եկեալ ԽԲՌ (42.000) հեծելով, բնակեցաւ ի քաղաքն Կանջայ, և բա-
զում աւերութիւն արար ի Հայոց աշխարհիս, և յետ նորա զարիւն և զերաշտութիւն, և բա-
զումք կորեան վասն անհնչութեան իւրեանց։ 

Հետագայի 
ա. 249ա. Արդ, յիշեցէք զբարեմիտ և զհեզահոգի զՏէր Մելիքսէթ, որ բազում փափա-
կանօք և յօժար սրտիւ ես և իմ կենակից Կօզալս ստացանք զսուրբ Աւետարանս՝ յիշատակ 
հոգւոց մերոց և իմ ծնօղացն, զհայրն իմ՝ Տէր Թումայն և մայրն իմ՝ Շահումն, և իմ որդիքն՝ 
Աստուածատուրն, Յովանէսն, Գրիգորն, Տէր Մինասն, Մովսէսն, Փիլիպոսն, և դստերքն իմ՝ Եղի-
սաբէթն և Մարգարիտն, որ հանգեան առ Քրիստոս։ Եւ ով ոք կարդայ կամ օրինակէ, Աս-
տուած-ողորմի ասէ Տէր Մէլիքսէթին և իմ կենակից Կօզալին, և ով ոք խնամօք պահէ զսայ՝ 
աւրհնեալ լիցի ի Քրիստոսէ։ 

բ. 249բ. Դարձեալ յիշեցէք զՇնաթաղու քահանայն՝ զՏէր Առաքէլն և զՏէր Գրիգորն, որ 
եղև պատճառ սորին, և տանուտէր Շապանն, որ է որդի Պարեքին և իւր ընտանիքին՝ Սար-
դարն, Սմբաթն, Պապէն, զխալիֆայ տիրացու Սողոմոնն, Մարութէն, Թիվին, Պաղտասարն, Ղա-
զարն, Սարուխանն և Բինեաթի որդի Շապանն, Ովանէսն և Ղարամանի որդի Աստուածատուրն, 
Դաւութի որդի Ավաքն, Պային, Թասալին, Ոսկանն, իւր որդի՝ Պաղտասարն, Թումէն, Սիմաւոնն, 

1   Եղբայրագիրը վերծանել է ընկ. Օ. Եգանյանը։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

471 

Խաչատուրն,  Ղափանն,  Միքէլն,  Ապին,  Վէլին։  Եւ  սոքա  Շնաթաղին  դովլաթաւորքն  էին  և  մեծ 
համբայք, որ միշտ վարէին զկենցաղավարութիւնս իւրեանց։ 

Դարձեալ յիշեցէք զկազմօղ սորին զԼորեցի Թումայն, և դուք յիշեալ լիջիք ի միւսան-

գամ գալստեանն Քրիստոսի Աստծոյն մերոյ, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ 

գ. 250ա. Կրկին յիշատակ է սուրբ Աւետարանս Անդամէջցի Ծատուրի որդի Սիրականին, 
որ  գերի  էր  անկեալ  ի  ձեռս  աւազակեաց,  վերոյ  Սիրանշանն  ազատեաց  և  յետ  յիշատակ 
Անդամէջոյ  Սուրբ  Աստուածածնա  եկեղեցոյն,  որոյ  յիշատակն  օրհնութեամբ  եղիցի։  Եւ  որ 
հանդիպիք  ի  սմա,  մէկ  Հայր  մեղայիւ  յիշումն  առնէք  զվերոյ  զծնօղն  սորին՝  զԾատուր  և 
զմայրն՝ Եղիսափեթն և զհամայն ննջեցեալս սորին, և դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ մերմէ. 
ամէն։ Գրեցաւ ի թվին ՌՄԽԵ (1796), սեպտեմբերի ԺԵ (15)-ին։ 

դ. 251ա. Յիշատակ ետու սուրբ Աւետարանս Շուշա քաղաքացի Աւագ Դանիէլեան Ղա-
զարեանցս Սրբոյն Յովհաննու Մկրտչի եկեղեցւոյն՝ յիշատակ հոգւոց մերոց և իմ ծնողաց, որոյ 
յիշեցէք զպատճառս սորա, զի այլոց կալայ, և յիշեցէք իմ հայր Դանիէլն և եղբայրին իմ՝ 
Պետրոսն և Յարութիւն և զհամայն ննջեցեալն սորին։ Հանդիպողքդ յիշեցէք, յիշեալ լինիջիք 
ի Քրիստոսի Աստուծոյ մերմէ. ամէն։ 

Ի թիւականին Քրիստոսի հազար ութ հարիւր ութսուն և երեք (1883) ամի, Ժ (10) 

մարտի։ 

30 
ՅԱՅՍՄԱՒՈՒՐՔ 
(Ֆրեզնո, Ս. Երրորդություն Մայր եկեղեցի, N2) 

Դաշտ գյուղ 

ՌՃԼԹ—1690 

Գրիչ՝ Եփրեմ։ Ստացող՝ Մահդասի Ազարիա։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

…Որոց հայցմամբ և մաղթանօք ողորմի Քրիստոս Աստուած ամենայն հաւատացեալ 
քրիստոնէից, մանաւանդ մահդասի և սարկաւագ Ազարիային և ծնողացն՝ մահդասի Եարղու-
լուն և Հռիփսիմին, և որդոցն՝ Պետրոսին և Բենիամինին, Բ (2) Պօղոսիցն և Միքայէլին, այլ և ա-
մուսնոյն՝ Ոսկուն և դստերացն՝ Վարդխաթունին և Հռիփսիմէ կուսանին և Սոփիային, և հարսն՝ 
Մահրիխանին, այլ և հանգուցեալ դստերացն՝ Գայիանին, Աննային և Մարիամին, և ամենայն 
արեան մերձաւորացն, եւ ինձ՝ անիմաստ և ամենամեղ Եփրեմ գծողիս և ծնօղացն իմոց՝ Յով-
հաննէս քահանայի և Զանազանին, և եղբարցն իմոց՝ Ղուկասին և Մինաս սարկաւագին, և ա-
մենայն առ ու արեան մերձաւորացն իմոյ և ընթերցողացն։ 

* * *  

Ես նուաստ մահդասի Ազարիայս ստացա զԱյսմաւուրս յիշատակ ինձ և իմ ծնողացն 
և ետու ի դուռն սրբոց եկեղեցեացն, որ վերաձայնին Երեքխորան և միւսուն՝ Սուրբ Նշան և 
Սուրբ Մինաս, որ կան հովանի և պահապան գեւղաքաղաքիս Դաշտ կոչեցեալ, և եղիցի սա 
վախմ  և  յիշատակ  ի  դուռն  սոցին  որքան  ժամանակ  որ  կայ  ի  դուռն  Երեքխորանին,  յետ

472 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ժամանակաց, եթէ Սուրբ Մինասի եկեղեցին շինեն յաջողմամբն Աստուծոյ, եթէ կամին անդ 
տանին առանց տրտնջման, բայց այս Բ (2) եկեղեցեացս ի զատ, եթէ ով ոք ջանայ հանել 
զսա ի սուրբ եկեղեցեացս՝ նզովեալ լիցի յԱստուծոյ և ամենայն սրբոց նորա. ամէն։ 

* * *  

Փառք… Արդ, աղաչեմք բանիմաստ հանճարունող սրբասէր եղբարցդ. որք հանդի-
պիք յայսմ տառիս, յիշեցէք զստացող սորա զմահդասի Ազարիայն, որ է յերկրէն Գողթնեաց, 
ի գեղջէն, որ կոչի Ագուլեաց Դաշտ, և զծնօղսն իւր՝ զմահդասի Եարղուլին և զՀռիփսիմէն, և 
զորդիսն իւր՝ զՊետրոսն և զԲենիամինն, այլ և ամուսինն իւր՝ զՈսկին, և հանգուցեալ որդիսն 
և զդստերսն իւր, այլ և զհարսն իւր զՄահրիխանն և զորդիսն։ 

Ով քահանայք և կարգակիցք, 

Ճգնաւորաց հանդիսակիցք, 

Սուրբ կուսանացըն ջահակիցք 

Եւ Քրիստոսի գոլ խաչակիցք, 

Յորժամ զայս գիրքըս տեսանէք, 

Կամ ընթերցեալ ըզսա լսէք, 

Զմեղօք լցեալս դուք յիշեցէք 

Եւ ողորմին բարբառեցէք։ 

Իմ աչս ի ձեզ է հանապազ, 

Որ եմ լըցեալ մեղօք աննուազ, 

Դուք ընթերցիք զայս աննիազ, 

Զհոգիս հանէք ի սրբոց դաս։ 

Ես յաշխարհի մեղէք կացի 

Եւ ծուլութեամբ զկեանքս անցուցի, 

Զմարմնոյ կարիքս հոգացի, 

Զհոգիս ի միտս ես ոչ ածի։ 

Ի յայս կարգըս որ ես մըտի, 

Ի տղայութեան ես յանձն առի. 

Զոր ուխտեցի զայն չպահեցի, 

Այլ հակառակըն գընացի։ 

Զայս հրեշտակաց կարգս որ առի, 

Զամէն մեղօք ծըրարեցի. 

Ես զմեղաց դուռն բացի 

Եւ համարձակ ընդ այն մըտի։ 

Չար օրինակ բազմաց եղայ 

Եւ ձուլութեամբ ընկղմեցայ.

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

473 

Մարմինս հակեաց և գլորեցայ 

Եւ չարաչար վատթարեցայ։ 

Ընդդէմ բարոյն եւ հեղգացայ 

Եւ ընդ խոտանսն ժիր գըտայ. 

Զաւետարանն, որ ընթերցայ, 

Զայն խըփեցի և մոռացայ։ 

Զինչ յաշխարհիս մարդիկք որ կայ, 

Զամէնն լաւ քան զիս տեսայ. 

Քան զամենայն յանցող գըտայ 

՚Ւ ի սրբութեանց ես հեռացայ։ 

Միշտ ըզբերանս ի բաց ունիմ, 

Լեզուս խօսի յար զաղտեղին. 

Աչօք նայիմ ցանկականին 

՚Ւ ի սիրտս առնում զխոց վերին։ 

Ի մեծութիւնս եկի հասի, 

Զպակասութիւնս իմ գիտացի. 

Զսէր աշխարհիս ես փորձեցի, 

Որ է վատթար և յոյժ հոռի։ 

Փոխան սիրոյն պատարագի 

Զաղտեղութիւնըն սիրեցի. 

Հեշտախտութեան ծառայեցի 

Եւ ցանկութեամբ զիս մաշեցի։ 

Զմարդիկք ի յայն հրաւիրեցի, 

Զամենեսեան ես ուսուցի, 

Ի յաղօթից ծուլացուցի 

՚Ի ի սէր մեղացըն կապեցի։ 

Ես ձեզ մեղայ, իմ սուրբ եղբարք, 

Որ Քրիստոսի էք նմանակք, 

Զձեզ իմ մեղօքըս խոցեցի, 

Եւ չարաչար թերացուցի։ 

Զամենայն ոք գայթագղեցի 

Բազում մեղաց դուռըն բացի. 

Ընդ տղայութեան կարգս, որ առի, 

Ես ի նմանէ ի զատ կացի։ 

Զաղքատութիւն յոյժ ատեցի,

474 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Որ աստուծոյ է սիրելի։ 

Արդ, ես ի ձեր յոտս անկանիմ, 

Զձեր գարշապարսդ համբուրեմ, 

Զղջմամբ սրտիւ յոյժ արտասուեմ 

Եւ զիմ գանգատըս ծանուցանեմ։ 

Զիմ վատութիւնս պարսաւեցէք, 

Եւ ներելով մեղատրեցէք, 

Վասն իմ զՏէրն աղաչեցէք, 

Եւ թողութիւն ինձ հայցեցէք։ 

Միթէ լինի, որ ողորմի, 

Ի ծերութեանս ժամանակի, 

Եւ փոխեսցէ զիս ի բարի, 

Զի մի անփոխ մատնիմ չարի։ 

Ես մեղապարտ գծող սորա 

Կամ առ մոլարըն յարակայ. 

Զձեզ աղաչեմ սրտիւ բոլոր, 

Զմեզ յիշեցէք ի կամս յորդոր։ 

Ով քահանայք աստուածասէրք, 

Մաքուր մտօք սրբանուէրք, 

Յորժամ որ զայս գիրքըս կարդայք, 

Յաղօթըս ձեր զմեզ յիշեցէք։ 

Դուք զՔրիստոս աղաչեցէք, 

Եւ թողութիւն մեզ հայցեցէք, 

Զաստուած ընդ մեզ հաշտեցուցէք, 

Եւ ի չարեաց անփորձ կացէք։ 

Միթէ ի մեզ Տէրն ակնարկէ, 

Մեղօք հնացեալըս նորոգէ, 

Ընդ սուրբ վըկայսըն դասեսցէ, 

Զանանց պըսակըն պարգևէ, 

Փառօք ի փառըս մեծարէ, 

Զհանգիստն անճառ ինձ պատրաստէ, 

Հանդերձ ընդ ձեօք փառաւորէ, 

Զձեռագիր մեղաց մեր պատառէ, 

Մանաւանդ ըստացողի՝ 

Ծաղկերանկ յայս մատենի

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

475 

Ազարիա անուն բարի, 

Հանդերձ ծնողօքն ամենայնի։ 

Գրեցաւ և աւարտեցաւ սրբոց պատմութիւնս, որ է Պատմագիր ամենայն սրբոց և 
կոչի  Յայսմաւուրք,  ի  թուոյ  կենարարին  մերոյ  Յիսուսի  Քրիստոսի  Ռ  և  վեց  հարիւր  Ղ 
(1690) և թուականիս Հայոց ՌՃ երեսն և ինն (1690), յամսեանն օգոստոսի Բ (2) և մարգաց 
Է (7), յաւուր շաբաթի, ի գեօղն, որ կոչի Ագուլեաց Դաշտ, ընդ հովանեաւ Սուրբ Ստեփանոսի 
եկեղեցոյս, որ վերաձայնի Երեքխորան, այլև Սուրբ Նշանի եկեղեցոյս, որ կոչի Սուրբ Մինաս, 
ձեռամբ  Եփրեմ  անիմաստ  քահանայի,  ի  հայրապետութեան  Հայոց  Տեառն  Եղիազարու 
սրբազան  կաթողիկոսի,  և  թագավորութեան  պարսից  Շահ  Սուլէմանին,  և  առաջնորդու-
թեան նահանգիս Գողթնեաց սրբոյ Աթոռոյ առաքելոյն Թումայի՝ Յոհաննու արհի և պանծալի 
սրբանուէր եպիսկոպոսի և մետրապօլտի։ Եղև փափագանօք ստացող սուրբ գրոցս զմահ-
դասի  Ազարիայն,  որ  ստացաւ  զսա  ի  հալալ  արդեամբք  և  ընչիւք  իւրովք  և  ետ  ընծայ  ի 
դուռն  Երեքխորանի  եկեղեցոյն՝  յիշատակ  անջինջ  իւրն  և  ծնօղացն,  որդոցն  և  ամուսնոյն 
իւրոյ, հօրն իւրոյ՝ մահդասի Եարղուլուն և մօրն՝ Հռիփսիմին, այլև ամուսնոյն իւրոյ՝ Ոսկուն, 
և որդոցն՝ նորաբողբոջ Պետրոսին, և Բենիամինին, և հանգուցեալ որդոցն՝ Պօղոսին և Միքա-
յէլին, և դարձեալ Պօղոսին, այլև դստերացն իւրոց՝ Վարդխաթունին և Հռիփսիմէ կուսակրօն 
ապաշխարողին և Սոփիային, և հարսն Մահրիխանին, և հանգուցեալ դստերացն՝ Գայիանին, 
Աննային և Մարիամին։ 

Արդ, և ես մեղսամած և ամենամեղ միայն լոկ անուամբ մահդասի Ազարիայս, որ եմ 
յերկրէն  Գողթնեաց,  ի  գեղջէս  Դաշտ  կոչեցեալ,  և  եմ  ընդ  յարկաւ  և  ընդ  հովանեաւ  Սրբոյ 
Երեքխորանի եկեղեցւոյս, որ կառուցեալ է անուամբ ամենասուրբ Երրորդութեանն և ունի 
հանգուցեալ զմասն ինչ ի նշխարաց սրբոյն Ստեփանոսի Նախավկային ի տաճարս այս, 
և  ստացայ  զայս  միահամուռ  սրբոց  յիշատակաց  գիրքս  ի  զաստուածատուր  ընչիւք  մե-
րովք, և ետու զսա յիշատակ յաւիտենական ի դուռն Երեքխորանի եկեղեցւոյս զայն յուսա-
լով,  որ  ասէ,  եթէ՝  Երանի  այնոցիկ,  որ  ունիցին  զՍիոն  որդի։  Եւ  եղիցի  յիշատակ  ինձ  և 
իմայնոցն,  հօրն  իմոյ՝  մահդասի  Եարղուլուն  և  մօրն  իմոյ՝  Հռիփսիմին,  և  կողակցին  իմոյ՝ 
Ոսկուն, և որդոցն իմոց՝ Պետրոսին և Բենիամենին և հանգուցեալ Բ (2) Պօղոսիցն և Միքայէլին, 
այլև դստերացն իմոց՝ Վարդխաթունին և Հռիփսիմէ կուսանին և Սոփիային, և հանգուցեալ 
դստերացն՝ Գայիանին, Աննային և Մարիամին, և ամենայն արեան մերձաւորացն իմոց։ Եւ 
եղիցի ընծայ և նուէր Սուրբ Երեքխորանի տաճարիս և լիցի հոգոյ իմոյ որդի Սիոնի։ 

Աղաչեմ զձեզ, ո՛վ ազգայինք իմ և օտարականք և ընթերցողք, այլև օրինակողք, որ 
խնամով պահեսջիք զսա, և լինիցի անշարժ ի դրանէ սորին։ Իսկ եթէ իմոց և օտարաց, 
յազգականաց և ի բարեկամաց, քահանայից և ժողովրդականաց, եթէ կրօնաւորաց և եթէ 
սարկաւագաց, եթէ ի մեծաց և եթէ ի փոքունց կամիցի և ջանայ հանել զսա ի դրանէ սուրբ 
տաճարի Երեքխորանիս, այնպիսին հանեալ և արտաքսեալ լիցի յաչացն աստուածորդոյն, 
որ ասէ. Երթայք յինէն, անիծեալք, ի հուրն յաւիտենական. այլև մասն և բաժին ընդ Յու-
դայի և ընդ Խաչահանուացն առցէ։ Եւ դարձեալ նզովեալ եղիցի մարանաթայ, այլ և ԳՃԺԸ 
(318) հայրապետացն, ևս և նզովս ընդ Կայենի ժառանգեսցէ, և առաջի արդար դատաս-

476 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

տանին Քրիստոսի պարտապան գտանի հոգոյ տմոյ։ Իսկ այնպիսին, որ խնամօք պահէ ի 
ջրոյ, ի հրոյ և ի գողունեաց և պատրաստեցէ պատահարաց չարին՝ օրհնեալ լիցի ի յԱս-
տուծոյ և յամենայն սրբոց նորա։ 

Դարձեալ յիշեցէք զպատուական քահանայք գեղջիս և սուրբ Երեքխորանի եկեղեց-
ւոյս զՏէր Պօղոս քաջիմաստուն և աւագ քահանայն, և զՏէր Եսային, զՏէր Յովանէսն, և զՏէր 
Ստեփանն, զի ի ձեռն նոցա ընծայեալ եղև զՅայսմաւուրս ի տաճար Երեքխորանին։ 

Եւ ես աղաչեմ զձեզ, ո՛վ դասք քահանայից և սարկաւագաց, յորժամ ընթեռնուք զսա 
և  կամ  օրինակէք,  յիշեսջիք  ի  մաքրափայլ  յաղօթս  ձեր  զիս  անարժան  Ազարիա սարկա-
ւագս և զծնօղսն իմ և ինքն Քրիստոս, որ առատն է ի տուրս բարեաց և գիտէ հատուցանել 
զիւրաքանչիւրոց վարձսն աշխատողացն ստացողին, գծագրողին, կամեցողին և վարժո-
ղացն, օրհնեալն յաւիտեանս. ամէն։ 

Դարձեալ  յիշեցէք  զաւագ  եղբայրն  իմ  զԶաքարիայն  և  զՄարգարէն,  որք  են  հանգու-
ցեալք առ Քրիստոս յոյսն ամենեցուն, և որդիք Զաքարիային՝ Յոհաննէսն, Աբիսողօմն, Երե-
միայն, Մատաթիայն, Աղամջանն և Ստեփանն և անդրանիկն Մաղաքիայն, որ փոխեալ է առ 
Քրիստոս,  և  զդստերսն  իւր՝  Գուլխաթունն,  այլև  զդուստր  Մարգարին՝  զՍանդուխտն  ||  … 
(շար. թափված)։ 

31 
ՊԱՏԱՐԱԳԱՄԱՏՈՅՑ 
(Նյու Յորք, Էդուարդ Բաղդասարյան) 

ՌՃԽԳ—1694 

Գրիչ՝ Մկրտիչ քհ.։ Թերթ՝ 16։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 22x31,7։  գրություն՝ երկսյուն։ 
Գիր՝ բոլորգիր։  Տող՝ 25։  Մանրանկարչություն՝ Լուսանցազարդ՝ բուսական։  Կազմ՝ անմշակ 
կաշի, առանց տախտակի։ Պահպանակ՝ թուղթ, մեկական թերթ սկզբից և վերջից։ Վիճակ՝ 
վատ, թերթահան։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը տեսա Նյու Յորքում Հ. Հազարյանի մոտ. վնասվել էր ջրից։ Տերը 
խնդրել  էր  Հ.  Հազարյանից  որոշելու  վնասի  չափը,  որպեսզի  ապահովագրական  ընկե-
րությունից փոխհատուցում պահանջի։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

16ա. Քրիստոս Աստուած, բարեխօսութեամբ ամենայն սրբոց, մանաւանդ քո անա-
րատ ծնօղիդ աղաչանօքն, ողորմեա հանգուցեալ Աղայթեղէ և իւր որդի Մկրտիչ քահանաիս, 
որ գծեցի սա յիշատակ ինձ և իմ ծնօղացն։ Խիստ դառ[ն] և ի նեղ էր ժամանակն. եկեղեցիքն 
ամէնքն փակեալ էին. ՌԵՃ (1500) թուման ին ուզում։ Տէր Աստուած, մեզ ազատեա. ամէն։ 

Գրվեցաւ թվականիս ՌՃԽԳ (1694), սեպտեմբերի ԻԱ (21) սկիզբն է։ 
Բարեաց ամենից առաջնորդ Սուրբ Հոգի Աստուած, առաջնորդեա ժխտօղ և դա-
տապարտեալ ծառայի քոյ՝  Մկրտիչ իրիցի, հասանիլ յաւարտ գծիս, զոր սկսայ յաւուրս 
տօնի Սուրբ Խաչին անցեալ Գ-շաբաթի։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

477 

32 
ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N1) 

ԺԷ—XVII 

Թերթ՝ 23։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 19x26։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 
23։  Մանրանկարչություն՝  Խաչելություն՝  2բ։  Խորան՝  3ա։  Լուսանցազարդ՝  տեսարաններ 
պատարագից։ Զարդագիր՝ թռչնագիր, գրադաշտը ծաղկազարդ շրջանակների մեջ։ Կազմ՝ 
կաշեպատ ստվարաթուղթ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Հիշատակարան` Հետագայի 
Յիշատակ է Խորուրդայտետրս Ջաղացտեղցի Խօստրօվի որդի Գալուստին, հիշատակ 
ի  դուռն  Սուրբ  Սարքիսի,  որ  է  Թախտայղալէն։  Ով  ոք  պատարաք  մատուցանէ,  մէկ  բերան 
ասեհ՝ Աստուած-ողորմի Գալուստի հոգուն, մէկ Հայր մերոյ երկինք ասեհ։ 

Գրեցաւ թվին Հայոց ՌՃՀԱ (1722), սեկտեմբերի ամսի ԻՕ (20)-ըն։ Զփորձըս ձեռաց 

մի՛ անտես առներ. ամէն։ 

33 
ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ 
(Բոստոն, Հ. Թոփալյան) 

Սուրբ Նշան 

ԺԷ—XVII 

Գրիչ՝ Հովհաննես երեց։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 6,5x19,5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ 
բոլորգիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, աստառը՝ դրոշմազարդ կտավ։ Վիճակ՝ բավարար։ 
Ծնթ. Ձեռագրի սկզբում կա անգլերեն նշում, կատարված 1855 թ. Դիարբեքիրում։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Գրեցաւ Սաղմոսարանս ի դուռն Սուրբ Նշանին ձեռամբս և անարժան մե-
ղաւոր Յոհաննէս երիցուս, և ծնաւղաց, և ամենայն արեան մերձաւորաց, և որ զՈղորմին 
ասեն. ամէն։ 

34 
ՃԱՇՈՑ 
(Ֆրեզնո, Ս. Երրորդություն Մայր եկեղեցի, N1) 

ԺԷ—XVII 

Հիշատակարան` Հետագայի (ԺԸ դ.) 
Յիշատակ է սուրբ Ճաշօոցըս ի դուռն Սուրբ Մինասին, որ է Դաշտեցի Հախի փէսայ Յա-
րութիւնին և իւր ծնօղաց հոքոյն՝ Պօղոսին և մօրն՝ Նազլուին. եւ իւր կողակցուն՝ Մարիամին, և 
իւր որդոյն՝ Գալուստին և դստե[ր]ցըն՝ Թազագուլին և Դաստագուլին, և ամէնայն այրեան մեր-
ձավորաց։ Որ է յիշատակըս այս հալալ արդեանց իմոց, մատուցի ի տաճար Սրբոյն Մինասայ։ 
Ով ոք որ ծախի կամ ուրիշ երկիր ողորկի՝ Քրիստոսի առաջևն պարտական մնա։

478 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

35 
ՈՒՐԲԱԹԱԳԻՐՔ 
(Յոհանսբուրգ, Հարավային Աֆրիկա, Գրիգոր Տեր-Պալյան1) 

Գրիչ՝ Գրիգոր սրկ.։ Թերթ՝ 117։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 10x14։  գրություն՝ միասյուն։ 
Գիր՝  բոլորգիր։  Տող՝  17։  Մանրանկարչություն՝  Հովհաննես՝  1բ,  Տիրամայրը  մանկան  հետ՝ 
36բ, Ղուկաս՝ 72բ։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ 
տախտակ, դրոշմազարդ. Բ փեղկը կոտրված և կաշեզուրկ, աստառը՝ կարմիր գործվածք։ 
Պահպանակ՝ մագաղաթ, երկուական թերթ սկզբից և վերջից, հատված Մարկոսի Ավետա-
րանից, Ժ-ԺԱ դդ.։ Վիճակ՝ վնասված, մանրանկարները՝ սևացած։ 

ԺԷ—XVII 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. Աւետարան բժշկութեան։ 
բ. Աղօթք պահպանութեան։ 
գ. Պատմութիւն Ուստիանէ կուսին։ 
դ. Աղօթք սուրբ Կուսին (և այլ աղոթք)։ 
ե. Գիր օձահարի։ 
զ. Տաղ հոգոյ և մարմնոյ. «Այսաւր ցընծայ լեառնն Թափաւր…» (խազագրված)։ 
է. Տաղ հայատառ թուրքերէն. «Պանում չաւխ տիլաքում սէնտայ սան…»։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

57ա. Գրիգորի գերաբով և շնորհալի վարդապետ ըսկսնաւորեալ ի հոգոյն սրբոյ։ 

111ա. Զանարժանս՝  Գրիգոր սարկաւագս յիշեա, և Աստուած զձեզ յիշեայ ի յաղեղ 

դատաստանն Քրիստոսի Աստուծոյ մեր։ 

Հետագայի 

ա. 95բ. Յիշատակ է բժշկարանս Յարջիմանին և կողակցին՝ Վարենէ, և ամենայն յա-
րեան  մերձաւորացն.  Աստուած  ողորմի  և  իւրենաց  հոգոյն։  Յիշատակ  ի  դուռն  Սուրբ 
Փրկը[չին]՝ ի ձեռն Տէր Տիրատուրին. ամէն։ Հայր մեր։ 

բ. 95բ. Ես ծառայ Աստուծոյ տիր[ա]ցու Կարապետին… (շար. անընթեռնլի)։ 

36 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Յոհանեսբուրգ, Հարավային Աֆրիկա, Գրիգոր Տէր-Պալյան) 

ԺԷ—XVIII 

Թերթ՝ 251։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 18,7x14,3։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ 
Տող՝ 23։ Մանրանկարչություն՝ Լուսանցազարդ՝ բուսական (կարմիր և կապույտ)։ Կազմ՝ չիք։ 
Վիճակ՝ վնասված։ 

1   Այս  և  N36  ձեռագիրը  գտնվում  են  Նյու  Յորքի  Հայոց  առաջնորդարանում։  Ծանոթացանք  ԱՄՆ 

արևելյան թեմի առաջնորդ Տ. Թորգոմ եպս. Մանուկյանի հոժարակամ թույլտվությամբ։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

479 

Ծնթ. Տե՛ս N35 ձեռագրի ծանոթագրությունը։ 

37 
ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ 
(Լոս Անջելոս, Արշակ Տիգրանյան, N5) 

Քիլիս 

ՌՃԾԴ—ՌՃԿԱ—1705—1712 

Գրիչ՝ Տէր Փիլիպպէ (1ա-91բ, 1712 թ.), Գասպար դպիր։ Ստացող՝ Մխիթար Քիլիսեցի, 
Գասպար դպիր։ Թերթ՝ 169։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 14,7x9,7։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ 
նոտր։ Տող՝ 21։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ։ Վիճակ՝ բավարար։ 

ա.  1ա.  Քարոզ  վասն  լեզուի,  ի  բանն  Առակին,  որ  ասէ.  Մահ  և  կեանք  ի  ձեռն 

լեզուի լինի։ 

բ. 9ա. Քարոզ վասն մեղաց։ Որպէս ասէ առաքեալ[ն] Յակոբոս՝ ի բանն. Ցանկու-

թեան յղացեալ՝ զմեղս ծնանի և մեղքն կատարեալ՝ զմահ ծնանի։ 

գ. 16ա. Քարոզ վասն յիշուց տըւողաց, քուֆր ասողաց, բամբասողաց է։ 
դ. 24ա. Երանելևոյն Աթանասի արքեպիսկոպոսի Աղեքսանդրոյ Հարցմունք վայե-
լուչք  և  պատասխանիք  Կիւրղի  եպիսկոպոսի  հայրապետի՝  յաղագս  մակացութեան  և 
հանճարոյ։ 

ե. 93ա. Պատմութիւն սուրբ առաքինասէր կրօնաւորին և ճգնազգեաց միակեցին 

Յովսիմովսի, որ խորհեցաւ և զմտաւ էած երթալ յերկիրն երանելեաց։ 

զ. 114ա. Յանապատ մի գայր ԳՃ (300) ճգնաւոր… 
է. 115ա. Պատմութիւն վասն թագաւորի, որ ոչ ունէր որդի և եղև։ 
ը. 131ա. Պատմութիւն հրաշից Քիլիսու Սուրբ Յովանէս եկեղեցին, որ ակներև տե-
սին Բ քահանայ և Բ աշխարհայկան և փոքր կղերիկոս մի ընդ նոսա, զոր գրեալ է առա-
չակայս թվին ՌՃՀԸ (1729)-ին, աւուր երկուշաբաթ աւրին Է ժամին. Վերադիրն էր Թ, 
գիր տարուն էր Չ, Զատիկ՝ ապրիլի ԺԳ, որ ասեն Ծռայզատիկ։ 

131բ. Ի մեր Հաեոց թվականին 
ՌՃ եօթանասնին 
Ութն աւելի վերայբերի (1729) 
Եւ իմաստնոց իմանալի, 
Որ էր ամիս հռօմոց ազգին, 
Փետրվարի երկու հնկին (10), 
Մէք նստէեաք եկեղեցին, 
Եւ օրն էր երկուշաբթի, 
Ետ կէս աւուր եօթն ժամին 
Պահել ջիլէ քառասնորին 
Տէր Մարտիրոս նորընծային, 
Տէր Ովաննէս ընկեր սորին, 
Եւ այլ երկու այր նստէին,

480 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հետ ընդ նոսա խօսացէին, 
Զարմանալի յիրըս տեսին. 
Ձախակողմ[ե]ան մեծ խորանին, 
132ա. Տէրունայկան սուրբ պատկերին, 
Պատանայ տեղ ժամանայկին, 
Կանթեղ մի կայր առաջ նորին. 
Յանկարծակի սոյքայ տեսին 
Լուս մի վառէր մէջ կանթեղին։ 
Երբ զայն տեսին, ոտից կացին, 
Սակաւ այլ ինչ առաչ գնայցին՝ 
Երկրպագեալ արտասվեցին 
Ծընդրաթրութեամբ աղօթէին, 
Մեղաց թողութիւն հայցէին 
Եւ օրհնութիւն Տեառն մատուցին։ 
Ետ ըզժամու դուռն բացին, 
Ըզլուսարարըն գոչեցին, 
Տեսիլ հրաշսըն պատմեցին 
Թվին տաճկաց 1141 (1728-1729) 
թ. 134բ. Բանք Կիրակէի։ Պատմութիւն մեծ քաղաքին Հռօմ, որ է յԱրևմուտս… 
ժ. 145բ. Վասն գալստեան Նեռին — Առաջին օրն բարձրասցի ծօվըն Խ (40) կան-

քուն… 

ժա. 147ա. Վասն դժոխացն. 
ժբ. 151ա. Վկայութիւնք հակառակացն և պատասխանիք նոցա։ 
ժգ. 162ա. Կարապետ մեծի վարդապետի… 
ժդ. 165բ. Ամենայնի ըսկիզբն ես եմ… 
ժե. 166ա. Աստուած մարդասէր և տէր ողորմութեան, գիտեմ զի ձանձրանալ… 

Հիշատակարան` Փիլիպպէ գրչի 
91բ.  Աստուծով  աւարտեցի  ես  զառածեալս  մեղօք  Տէր  Փիլիպպէս  ի  թվին  ՌՃԿԱ 
(1712),  մարտի  ամսոյն  ելըն  և  ի  ապրիլ  ամսոյն  մուտն  ի  Քիլիս  գիւղաքաղաքի։  Այսքան 
տետրիկս, որ յաղաքս հոգևորական բանի հարցմունս արարեալ մեծի վարդապետաց Ա-
թանասի և Կիւրղի. և սա տեսեալ նորընծա Քիլիսցի Մխիթար բանասէրս, ասաց ինձ գրել, և 
ես ըստ տկար մարմնովս ծրեցի և պիտոյս իւր, բարով վայելէ և երկարեալ ժամանակաւ 
ողջութեամբ օգտեսցի. ամէն։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

481 

Գասպար գրչի 

130բ. Գրեցաւ ձեռամբ մահտեսի Աբրահամի որդի տրուպ Գասպար դպրի, ի մայիս 
ամսոյ Ի և Զ (26) և թվին Հայոց ՌՃԿ (1711)-ին։ Աւարտեցաւ Հոգւոյ գալս[տ]եան Է (7)-ն, 
օր շաբաթի Ժ (10)-ն ժամու։ 

144բ. Որ և ստացօղ գրոցս և յորժամ կարդայք զպատգամս Աստուծոյ, որ երևեցաւ 
յերկնից ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ, յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր ստացօղ սորա 
և զգծողս, փոքրիկ կիւղաքաղաքն Քիլիս մահտեսի Աբրահամի որդի Գասպարս և զմայր իմ՝ 
Մարգարիտն և եղբայր իմ՝ տիրացու Մխիթարն և Կարապետն յիշեցէք, յիշեալ լիջիք առաջի 
Աստուծոյ առ ամենայն հաւատացեալսն, և լսեցէք ամենեքեան միաբան քահանայնք հան-
դերձ ժողովրդեամբք, ասացէք օրհնեալ է Աստուած և անկեալ երկիրպագէք Տեառն Աս-
տուծոյ, որ իջեալ է Թուխտս թվին Հայոց ՌՁ և Ը (1639)-ին, [յ]ուլիս Ի և Դ (24)-ին, օրն 
Դ-շաբթի, և ի յօրինակելն զսա ի Քիլիս՝ թվին ՌՃԾԴ (1705)-ին. ամէն։ 

Հայր  մեր  որ  երկինս  ասելով՝  յիշեցէք  մեղաւոր  և  անպիտան  գծող  գրչիս՝  տրուփ 
Գասպարս և հանգուցեալ վարդապետ իմ՝ զՏէր Մելքոն քահանայն, որ և հանգուցեալ էր ի 
թվականիս Հայոց ՌՃԾԱ (1702)-ին, օգոստոս ամսոյ մէկ. Աստուած ողորմի ասողացն՝ Աս-
տուածն ամենայնի իւր ողորմի. ամէն։ Հայր։ 

Հետագայի 
132բ. Սանայ  1144 (1731-1732) նորընծայ Տէր-Օվաննէս եղայ ի Սուրբ Ակոբ տէրտէր-
նին։ Կէն հին մէղօք ըսկասի քի մէն էք մէղօք։ Միւս տէրտէրնին ասէ. ինքի ի՞նչ կուզըս. 
անոնք սիրեցին, զիս ատեցին։ Ըսի ուսեցր իմ Աստուած ի Նիկիա սուրբ ճօղօվքըն հաւա-
տամք։ Հոն ասացի և հաւատաց Կոստանթնու սուրբ ճօղօվքըն. Փառք ի բարձուն հոն ա-
սացին, ոչ անիցեցին կռայպաշ[տ]ըն, ոչ ջհուտըն, ոչ մարդըսբանըն, ոչ տաճիկըն, ոչ գողն, 
ոչ աւազակըն, անիցեցին անհնայզանթըն ալ ալիքըն. 

133ա. Հոգուն սրբոյ դէմ կանօղըն, տուղ պակաս էնօղըն, պակաս հապրօղն, պակա-
սին սէպապ ըլլօղըն, գիտնօղ ու չասօղն մի՛ բռնես, բան անօր է՞ր չի գտնաս երկրայվորէն։ 

Պու տունեայ քօլայլիք միսալի. 

Շիրին խանայ կուն օլայ, 

Չխախ կիտաք՝ վէրան կալայ, 

Մեղուցեալ մեղայ, Աստուած քաւեայ։ 

131ա. Մի ցանկանար փառաորել, 

Քանիզի փառքն է անցաոր, 

Այսոր քեզ հիւր է, 

Վաղ իբրև թrչի թէվաոր։ 

Գրեցի այս գիրս Դաւիթ Տէր Մարտիրու ///

482 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

38 
ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան։ Arm. MS N2) 

Գրիչ՝ Եղիա երեց Մարզվանեցի։ Ստացող՝ Մահտեսի Սինանի որդի Սահակ։ Թերթ՝ 21։ 
Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 20,5x28։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 22։ Մանրան-
կարչություն՝ Խաչելություն՝ 1բ, զարդանկար անվանաթերթ՝ 2ա։ Լուսանցազարդ՝ բուսա-
կան,  մի  քանի  հատ։  Զարդագիր՝  թռչնագիր։  Կազմ՝  կաշեպատ  ստվարաթուղթ։  Վիճակ՝ 
բավարար։ 

ՌՃՀԱ—1722 

Ծնթ. Կազմի վրա՝ N1560։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Որ ետուր կարողութիւն աւարտման Խորհրդագիրք սուրբ պատարագիս։ Ընդ 
որս զայս Մահտեսի Սինանի որդի Սահակս ցանկացայ զայս ոսկէզարդ Խորհըրդիս և ետու 
յիշատակ Պիսկէնու Սուրբ Աննայ անուամբ կոչեցեալ վանուց Սուրբ Աստուածածնայ տաճարին, 
անդ  մնասցէ։  Ո՜վ  սրբազան  հայրք,  աղաչեմ  և  պաղատեմ  առ  տէրութեան  ձերոյ,  յորժամ 
պատարագ մատչի, յիշման արժան առնէք զմեղապարտ Սահակս, զհայրն իմ և զմայրն իմ և 
զկենակիցս իմ՝ յիշելով զմաքրափայլ աղօթս ձեր, և դուք վարձս ի Քրիստոսէ առնուցուք, և 
ձերին սուրբ աղօթիւքն Տէր Աստուածն ամենայնի մեզ մեղաւորացս ողորմեսցի. ամէն։ 

Սա եդաւ ի թվին ՌՃՀԱ (1722) ամին, մարտի Ե (5) օրն։ Ով ոք յիշէ, յիշեալ լինի։ Հայր 

մեր որ։ 

Ձեռամբ մեղապարտ Մարզվանցու 

Տէր Եղիայ երիցու. 

Սխալ բանիցս կամ ամօթու, 

Զձեր ոտացն հող և փոշի, 

Չեմ արժանի զանունս յիշելու։ 

39 
ՄԵԿՆՈՒԹԻՒՆ ՏՈՒՄԱՐԻ 
(Նյու Ջըրսի, Պերճ և Արմինե Արազներ և Արտեմիս Տեմիրճյան) 

ՌՄ—1751 

Գրիչ՝ Ոհան ընթերցող։ Ստացող՝ Մահտեսի Աբրահամ։ Թերթ՝ 162։ Նյութ՝ թուղթ։ Մե-
ծություն՝ 11x16,3։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 18։ Մանրանկարչություն՝ Ճակա-
տազարդ՝ 2ա, 14ա, 25ա։ Կազմ՝ Ա փեղկը կաշեպատ տախտակ, դրոշմազարդ, Բ փեղկը՝ 
չիք։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ. Ձեռագիրս 1972 թ. փետրվարի 5-ին Թենեֆլայում (Նյու Ջըրսի նահանգ) տո-
ղերիս գրողի միջոցով Պերճ և Արմինե Արազները նվիրեցին Մաշտոցի անվան Մատե-
նադարանին (N10527)։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

483 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. 2ա. Պատճէ տումար Հայոց։ 
բ. 14ա. Պատճէ տումար Հռովմայեցոց։ 
գ. 26ա. Մեկնութիւն տումարի, զոր խնդրեաց Թումայ վարդապետ Մեծոփայ վա-
նից աստուածաբնակ սուրբ ուխտին և սիրով զհայցուածս նորա կատարեալ Յակոբ վար-
դապետի Ղրիմացո։ 

դ. 150ա. Նորին Յակոբ վարդապետի Ղրիմեցոյ Յաղագս տումարական մակացու-

թեան, թէ յորոց մարդկանէ արհեստաւորեցաւ, գիտելի է։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

161բ. Գրեցաւ հանճարով լի գիրգս իմաստասիրական, յայտնիչ երկնի և շարժման 
երկնային մարմնոց, ընթացից և հոլովմանց լուսաւորացն երկնի, և հաստատութեան երկ-
րի,  զորս  Տումարի  մեկնիչ  կոչի,  զորս  գրեցի  ես  նուաստ  ոգի  Տէր  Կիրակոսի  որդի  Ոհան 
ընթերցողս, թւին ՌՄ (1751)-ին, ի վայելումն մահտեսի Յեսայի որդի մահտեսի Աբրահամին, 
զոր Տէր Քրիստոս բարեաւ վայելումն տացէ. ամէն։ 

Հետագայի 

ա. 13ա. (Շղագիր, հայատառ թուրքերեն) … Թախթայպուրուն օղլու վէ Պալը վէ Բար-

սեղ. վէ Յակոբ (նույնը՝ 162բ)։ 

բ. 163բ. Այս ձեռագիրս, որ Պերճ և Արմինէ Արազի ու իրենց մօր Արտեմիս Տեմիրճեանի 
(ծնեալ Թահթապուրունեան) սեփականութիւնն է՝ նուիրած է ս. Մեսրոպ Մաշտոցի Մատե-
նադարանին, Երևան, ի յիշատակ Թահթապուրունեան գերդաստանի ննջեցեալներուն (Տէ-
րէվանքցի,  Կեսարիա)։  Յանձնուած  է  պր.  Բաբգէն  Չուգասըզեանի  ի  Ն.  Ճիրսիյ,  Միաց.  Նհգ. 
Փետր. 5, 1972։ 

40 
ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ (ՀԱՅԱՏԱՌ ԹՈՒՐՔԵՐԵՆ) 
(Նյու Յորք, Գրիգոր Մագսուտյան) 

Կոստանդնուպոլիս 

ՌՄԽԸ—1799 

Գրիչ՝ Նահապետ որդի Անդրիասի։ Թերթ՝ 310։ Մեծություն՝ 13x19։  գրություն՝ երկսյուն։ 
Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 40բ, 75ա, 114բ, 146բ, 184ա, 
217ա, 253ա։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հանգուցագիր։ Կազմ՝ ստվարաթուղթ։ Վիճակ՝ լավ։ 
Ծնթ.  Ձեռագիրս  1972  թ.  փետրվարի  15-ին  Թենեֆլայում  (Նյու  Ջըրսի  նահանգ) 
տողերիս գրողի միջոցով Գ. Մագսուտյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին 
(N10528)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
309ա. Սէնէ 1214 թէպիլ էվէլին 23 կիւնիւ վէ թարիքի իսավի սէնէ 1799, օգոստօսուն 
13 կիւնիւ հալիէ Կօսթանթանիտէ Աստարճը խանը սաքինլէրինտէ իսմի էլհաքիր Նահապետ 
նամինտէ հավէսիլէ եազմաղէ պաշլատղըմտէ շաբաթ կիւն սահէթ եէտիտէ վէ պիթիրմէսի

484 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

տէֆայ օլ թարիքտէ սէկտեմբերին 28 վէ ճէմազ իլ-էվէլին 10 կիւնիւ չորեքշաբթի աքշամ 
սահէթ 3-տէ պիթտի։ Ալլահըն քէրէմի օլուրսայ ֆիքրիմիտէ ըստանփայ էթտիրմէք եյկէր 
եօմ օլուրսայ վէ պիր քրիստեօնեայ պուլուպ սրբայզան պատիրեաք հայրըմըզտան պիր 
իզին ալըրսամ ինշալլահ ըստանփայտըր ֆիքրիմ… 

309բ. Մէսքեանի հալա կետա եէրինտէ՝ 
Աստարճը խանը սաքինլէրինտէ, 
Եա րէպ, այիրմայ սատիքլէրինտէ, 
Իթտիրմէ ատավէթ օլ քեմլէրիլէ։ 

310ա. Խաքի զէվատէ Կօստանթանիտէ, 
Իսմի էլհաքիր Նահապետ նամինտէ, 
Իպնի թէրզի Անտիրեաստէ տիքտէ, 
Զիքրի խայր օլա ալէմլէրիլէ։ 

Պու քիթապի քի եազտք հաքիր պենտենիզ Ղայսէրի շէհիրինտէն Թահտապուրուն օղլու 
Աբրահամ աղանն չըրաղը, վէ թէրզի Անտիրեասըն օղլու ճիւմլէնիկ այաք թիւրապը Նահա-
պետտի հանգուցեալ Անտիրեաս. հաճի Նահապետեան… 

Քիթապի թեօհֆէ էլ հաքիր Նահապետ։ 
Կնքադրոշմ. 310ա (փակագիր) «Նահապետ»։ 

41 
ԲԺՇԿԱՐԱՆ 
(Թենեֆլայ, Նյու Ջըրսի, Պետրոս Նորհատ) 

ԺԸ—ԺԹ—XVIII—XIX 

Թերթ՝  81.  չգրված՝  52ա-58բ,  79բ-81բ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝  13x19։    գրություն՝ 

միասյուն։ Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 35-40, 23։ Կազմ՝ թղթյա։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրս  1972  թ.  փետրվարի  15-ին  Թենեֆլայում  (Նյու  Ջըրսի  նահանգ) 
տողերիս գրողի միջոցով Պետրոս Նորհատը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին 
(N10529)։ 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 
ա. 1ա-51բ. Հազա քիթապ րուվէյէթ մուալիճէթ Պուգրատ հազիրէթլարնին (Բժշկա-

րան Հիպոկրատի)։ 

բ.  59ա-79ա.  Մագալէի  էվէլ  պէնի  ատէմին  պէտէնի  էհվալինքնդէտիր  (Մարդա-

կազմություն)։

ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

485 

42 
ՏԱՂԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N6) 

Թերթ՝ 32։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 19x26։ Գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ շղագիր։ Տող՝ 

26։ Կազմ՝ թղթակազմ։ Վիճակ՝ բավարար. կազմը՝ պատռված։ 

ԺԹ—XIX 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

Հայատառ և արաբատառ թուրքերեն տաղեր հանդիպակաց էջերով. 
ﺗﺎرﯾﺦ ﺣﻀﺮت ﭘﺮﺗﻮ اﻓﻨﺪی
1ա. 
 (չիք հայատառ էջը) 
ﮐﻔﺘﮥ ﺣﺸﻤﺔ
1բ. Կիւֆթէի Հաշմէթ. 2ա. 
1բ. Թարիխի Էսյ՚ատ էֆէնտի. 2ա. 

ﺗﺎرﯾﺦ اﺳﻌﺪ اﻓﻨﺪی

 և այլն։