438 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ոչնչանալու ենթակայ սոյն յիշատակարանը արտագրւեց1 ի 1931 թ. մայիս 2-ին ի 

Թաւրիզ (Պարսկաստան)։ 

453բ.  1918  թւի  Աքուլիսի  կոտորածից  թալանին  Աքուլիսն  էր  և  բերում  են    ծախում 

Պարսկաստան՝ Թաւրիզում և Խոյում։ 

1921 թւ. Թաւրիզ. Գարսէվան Սողոմոնեան, տարագիր Ծաղկածորցի։ (Նույն էջի վրա 

դրոշմաթուղթ). «Made in Persia, Աւետարան, N21»։ 

5 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Կոնգրեսի գրադարան, Arm. MS N4) 

Երուսաղեմ 

ՉՀ—1321 
Գրիչ՝  Ներսես  աբեղա։  Թերթ՝  562  էջ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝  12,5x14։    գրություն՝ 
երկսյուն։  Տող՝  21։  Մանրանկարչություն՝  Կիսախորան՝  յուրաքանչյուր  Ավետերանի 
սկզբում։ Լուսանցազարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ հանգուցագիր։ Գույներ՝ սև, երբեմն 
կարմրադեղով։ Կազմ՝ դրոշմազարդ կաշեպատ տախտակ, աստառը՝ մետաքսե գործվածք։ 
Պահպանակ՝ վերջում երկու թերթ թղթե ձեռագրից (ԺԳ-ԺԴ դարեր)։ Վիճակ՝ բավարար, 
միայն կազմի վերևի աջ անկյունը ջարդված, կաշին պատռված։ 

Ծնթ. Ձեռագիրը թերթակալված չէ. էջաքանակը՝ ըստ գրադարանի քարտի։ Մատ-

թեոսի Ավետարանի սկզբնաէջի վրա՝ կնքադրոշմ «7260»։ 

Ձեռագրին կցված անգլերեն չորս էջանոց մի նամակում, գրված 1891 թ. հուլիսի 
22-ին Քլիֆոն Սփրինգսից (Նյու Յորք), հասցեագրված դր. Հ. Ֆոսթերին, նամակագիր 
Մերի Փ. Ռայթը հայտնում է, որ ինքը քննել է միս Բուշի կողմից Հ. Ֆոսթերին նվիրված 
ձեռագիրը, և տեղեկություններ է տալիս գրչի, ժամանակի և բովանդակության մասին։ 
Նամակագիրը ըստ երևույթին, ծանոթ չի եղել հայկական տոմարին, ուստի և ժամանակի 
համար  նշում  է  ոչ  ուշ  քան  14-րդ  դար,  մինչդեռ  հիշատակարանում  պարզ  գրված  է 
հայոց ՉՀ թվականը (1321)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Գրեցաւ լուսապայծառ և սուրբ Աւետարանս այս ձեռամբ մեղապարտ գծո-
ղի  Ներսէսի  սուտանուն  աբեղայի,  ի  սուրբ  քաղաքս  Երուսաղէմի.  ընդ  հովանեաւ  սուրբ 
տնաւրինականաց Քրիստոսի աստուծոյ մերոյ փրկչի և Սուրբ Հրեշտակապետացս Միքայէլի 
և Գաբրիէլի և Ռափայ[ել]ի, ի թագաւորութեանն հայոց Լևոնի, որդոյ Աւշին թագաւորի, և ի 
հայրապետութեան  Տեառն  Կոստանդի, որ  կոչի  Դրազ[ա]րկցի, ի  յաթոռակալութեանս  Երու-
սաղէմի Տէր Վարդ[ա]նի։ 

Արդ, աղաչեմ զամենեսեան, որ հանդիպիք ի սմա ընթերցման բանի և սղալի՝ նա 
դուք ուղղեցէք սիրով և մի եպերելի, զի ի վշտալից ժամս գրեցի, յորժամ անաւրէն ազգն 

1   Այս հիշատակարանը իրականում ոչ թե արտագրված է, այլ մեկ առանձին թերթի վրա տպագրված և 

կցված է ձեռագրին։