ԵՐԱԽՏԱԳԻՏՈՒԹԵԱՆ ԽՕՍՔ 

Մեր հոր՝ հայագէտ-արեւելագէտ Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածների ժողովածուն 
հրատարակելու գաղափարը յղացել էինք վաղուց եւ որոշ քայլեր ձեռնարկել այդ ուղ-
ղութեամբ, սակայն ինչ-ինչ պատճառներով գործը կանգ էր առել։ 

Մենք մեծապէս երախտապարտ ենք «Գուրգէն Մէլիքեանի՝ Քաշաթաղի բազմազ-
ւակ ընտանիքների հիմնադրամի» գործադիր տնօրէն, արեւելագէտ  Գուրգէն Մէլիքեա-
նին, որն իր ցանկութիւնը յայտնեց, որ Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածների ժողովածուն 
հրատարակւի եւ իր պատրաստակամութիւնը յայտնեց անմիջապէս աջակցելու եւ հովա-
նաւորելու  այս  հատորների  հրատարակութեանը,  այդպիսով  խթանելով  մեր  ջանքերն 
այդ ուղղութեամբ։ 

Խորին շնորհակալութիւն ենք յայտնում Հայաստանի Ազգային Գրադարանի տնօ-
րէն,  բանասիրական  գիտութիւնների  թեկնածու  Աննա  Չուլեանին  մեզ  օգնելու  պատ-
րաստակամութեան համար եւ մանաւանդ նրա տեղակալ Հայկանուշ Ղազարեանին, ով 
համակարգեց  գրադարանավարներ Ռուզան Թումասեանի, Մհեր Ղազինեանի, Արմինէ 
Մկրտչեանի,  Լուսինէ  Բալայեանի,  Էմմա Խանոյեանի,  Կորիւն  Շեկոյեանի  մատենագի-
տական որոնումները եւ Բաբկէն Չուգասզեանի յօդւածները հայ մամուլի էջերից ու ժո-
ղովածուներից հավաքելու, պատճենահանելու գործը։ Անչափ շնորհակալ ենք վերջին-
ներիս նրանց կատարած աշխատանքի համար։  

Նրանց  պատճենահանած  յօդւածերը,  ինչպէս    նաեւ  զանազան  ժողովածուներից 
Բաբկէն Չուգասզեանի աշխատութիւնները թւանշանայնացնելու՝ pdf դարձնելու հար-
ցում գործուն մասնակցութիւն է ունեցել Երեւանի Պետական Համալսարանի Աստվա-
ծաբանութեան ֆակուլտետի ծրագրաւորող Տիգրան Ապիկեանը, ում նոյնպէս մեծապէս 
շնորհակալ ենք։ Ամենայն պատրաստակամութեամբ այս հատորների առաջաբանը կար-
դալու, ուղղումների, լրացումների եւ խորհուրդների համար շատ շնորհակալ ենք Մաշ-
տոցի  անւան  Մատենադարանի  գլխաւոր  աւանդապահ,  պատմագիտութեան  դոկտոր 
Գէորգ Տէր-Վարդանեանին, ով երկար տարիներ աշխատել է Բաբկէն Չուգասզեանի հետ։  

Մեծապէս երախտապարտ ենք Նարինէ Ռաֆեանին այդ բոլոր  յօդւածների մուտ-

քագրման համար։ 

Ի վերջոյ, հատորների էջակալման եւ սրբագրման գործն  իրականացնելու համար 
խորապէս  գնահատում  ենք  Հայաստանի  Ամերիկեան  Համալսարանի  Հայ  Մատենա-
գրութեան Թւանշային Գրադարանի գիտական ղեկավար, մատենագէտ Մերուժան Կա-
րապետեանի  եւ նրա գործընկեր Յովհաննէս Կիզողեանի ջանքերը եւ անչափ շնորհա-
կալ ենք նրանց։  

Այս հատորների պատրաստման ողջ ընթացքում մեզ մեծապէս աջակցել է Կալի-
ֆորնիայում Միշն Հիլլսի (Լոս Անջելէս) Արարատ-Էսքիջեան թանգարանի պատասխա-
նատու Մագի Մանգասարեան-Գոշինը, որին մեծապէս երախտապարտ ենք։