472 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ժամանակաց, եթէ Սուրբ Մինասի եկեղեցին շինեն յաջողմամբն Աստուծոյ, եթէ կամին անդ 
տանին առանց տրտնջման, բայց այս Բ (2) եկեղեցեացս ի զատ, եթէ ով ոք ջանայ հանել 
զսա ի սուրբ եկեղեցեացս՝ նզովեալ լիցի յԱստուծոյ և ամենայն սրբոց նորա. ամէն։ 

* * *  

Փառք… Արդ, աղաչեմք բանիմաստ հանճարունող սրբասէր եղբարցդ. որք հանդի-
պիք յայսմ տառիս, յիշեցէք զստացող սորա զմահդասի Ազարիայն, որ է յերկրէն Գողթնեաց, 
ի գեղջէն, որ կոչի Ագուլեաց Դաշտ, և զծնօղսն իւր՝ զմահդասի Եարղուլին և զՀռիփսիմէն, և 
զորդիսն իւր՝ զՊետրոսն և զԲենիամինն, այլ և ամուսինն իւր՝ զՈսկին, և հանգուցեալ որդիսն 
և զդստերսն իւր, այլ և զհարսն իւր զՄահրիխանն և զորդիսն։ 

Ով քահանայք և կարգակիցք, 

Ճգնաւորաց հանդիսակիցք, 

Սուրբ կուսանացըն ջահակիցք 

Եւ Քրիստոսի գոլ խաչակիցք, 

Յորժամ զայս գիրքըս տեսանէք, 

Կամ ընթերցեալ ըզսա լսէք, 

Զմեղօք լցեալս դուք յիշեցէք 

Եւ ողորմին բարբառեցէք։ 

Իմ աչս ի ձեզ է հանապազ, 

Որ եմ լըցեալ մեղօք աննուազ, 

Դուք ընթերցիք զայս աննիազ, 

Զհոգիս հանէք ի սրբոց դաս։ 

Ես յաշխարհի մեղէք կացի 

Եւ ծուլութեամբ զկեանքս անցուցի, 

Զմարմնոյ կարիքս հոգացի, 

Զհոգիս ի միտս ես ոչ ածի։ 

Ի յայս կարգըս որ ես մըտի, 

Ի տղայութեան ես յանձն առի. 

Զոր ուխտեցի զայն չպահեցի, 

Այլ հակառակըն գընացի։ 

Զայս հրեշտակաց կարգս որ առի, 

Զամէն մեղօք ծըրարեցի. 

Ես զմեղաց դուռն բացի 

Եւ համարձակ ընդ այն մըտի։ 

Չար օրինակ բազմաց եղայ 

Եւ ձուլութեամբ ընկղմեցայ.