502 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Է սայ ամէն ի մեր մեղաց, 
Որ բարկացար Հայոց ազգաց։ 

Ի թվականիս հայկազան տաւմարիս ՌԾԳ ամին (1604) եւ փոքր թվականին Հռոմա-
յեցւոց Մ. եւ ՂԲ. ամին, ի ժամանակիս, յորում Շահ Ապաս արքայն պարսից եկեալ պաշա-
րեաց զԹաւրէզ եւ կոտորեաց զաւրս տաճկաց, քան զի գնացեալ էին Ալի փաշէն եւ ամե-
նայն  զաւրս  տաճկացն  ի  Թարւիզոյ  ի  Նախչուանայ,  ի  յԵրեւանայ  ի  վերայ  Ղազի  բէկին  ի 
Սալմաստ  եւ  ի  դառնալն  նոցա  զամենեսին  սրայխոհոհ  արարեալ  զնոսա  եւ  բազումք  ի 
քրիստոնէիցն անդ կոտորեցին եւ առեալ զքաղաքն Դայէվրէժ եւ անցեալ գնաց էառ զՆա-
խիջեւան եւ անցեալ գնաց ի յԵրեւան եւ պաշարեաց զնա ամիսս Թ. եւ հարկի կացուցեալ 
էառ զքաղաքն։ Բայց չէ փոյթ երկարել մեզ զպատմութիւն մարտի պատերազմիս այսորիկ, 
այլ եկեսցուք ի Թաւրէզ եւ ասասցուք փոքր ի շատէ զնեղութիւն եւ զչարչարանս քրիստո-
նէից  ազգիս,  թէ  զինչ  եղեւ  ընդ  մեզ։  Քանզի  ել  հրաման  արքայէն  թէ  ով  ոք  յաւժարեցի 
բնակիլ աստի՝ կացցէ, եւ ով ոք ոչ յաւժարեսցի՝ երթիցեն իւրաքանչիւր յիւրեանց։ Յայն-
ժամ բազումք ի հայոց եւ տաճկաց յուղի անկեալ գնացին ի ճանապարհ զաւուրս Բ. իսկ 
անաւրէն պարոնայք քուրդ ազգին զամենեսին զնոսա զայրսն սպանեցին եւ զկանայսն եւ 
զտղայսն գերի արարին եւ զայն տեսեալ հեղճ եւ ողորմեալ ազգս Հայոց յահ եւ յերկիւղի 
կայաք ի տուէ եւ ի գիշերի լային հանապազ, հայրք ի վերայ զաւակաց իւրանց միշտ եւ 
հանապազ վտարանդեալ կային թէ զինչ լինիցիմք։ Յայնժամ ողորմած եւ մարդայսէր Աս-
տուածն որ ոչ կամի զմահ մեղաւորին, արկեալ գութ ի սիրտ արքային՝ ետուր հրաման 
հայոց  թէ  հայք  ազատք  են.  բայց  երթալոյ  ումեք  հրաման  չկայ,  թող  որ  կացցեն  աստի 
մինչեւ ի գարունն եւ յորժամ ի մարտ ամիսն մտանիցին՝ ամենեքեան ելեալ գնասցեն ի 
Շաւշ քաղաքն, որ է Ասպայան։ Յայնժամ տառապեալ ազգս հայոց զայն լուեալ ուրախա-
ցաք յուրախութիւն մեծ եւ փառս տուեալ Աստուծոյ աւրհնեցաք զարարիչն մեր եւ յորժամ 
եղեւ գարուն եղ հրաման ի յարքայէն, զի զազգս հայոց ի թիւ բերցեն եւ արարին զհա-
մարք, իմացան՝ ԳՃՌ. անձինք էին եւ տըւին նաֆաղայ եւ բերին ուղտք եւ այլ տաւարք 
թագաւորական եւ վեր առեալ զազգս հայոց բերին ի Ասպայհան. բայց ազգն պարսից ոչ 
սիրեն զազգս մեր։ Այժմ այսպէս եմք եւ զապագայն Աստուծոյ միայն է գիտել։ 

Այժմ ասասցուք թէ ինչ եղեւ առ ազգս հայոց, զի ել հրաման յարքայէն, զի երթիցեն 
եւ գերեսցեն զտունս հայոց եւ գնացեալ գերեցուցին զԿարս, զՇիրակունիս, զԲասեն, զԿաղ-
զըւան,  զԱղջայղալէն,  զԱլաշկերտ,  զԳաւգսու,  զԽնուս,  զՄալազկերտ,  զՏիքլիս,  զՏումանիս, 
զՉլդր,  զԱրտայխան,  զԿոլայ,  զՇաքի,  զՇրւան,  զԱմախի,  զԲանակ,  զՓառկերտ,  զՅուխտիք, 
զՄամրվան, զԹաւնխուն, զՍեպեր, զԹէրջան, զԿամախ, զՎան, զԱրճէշ, զԱրծկէ, զԲերկրի, զՈս-
տան, Զարիշատ, զԵրեւան, զՆախչուան, զՋուղայ, զԱղբակ, զՍալմաստ, զԹաւրէզ, [զ]Գանջայ 
մինչեւ ի Դամուրղափու։ Եւ այլ բազում գեաւղ եւ քաղաք, զոր ոչ կարեմք ընդ գրով արկա-
նել, զի ի Դարէվրէժու մինչեւ ի Թէոդորոյպաւլիս, որ Արզռում կոչեն, անմարդայբնակ արա-
րին եւ Երեւանայ մինչեւ ի Թարւէզ ԿՌ. գերի արարին, թող զայլսն եւ զոմանս սրայխոխոհ 
արարին, զոմանս սովալլուկ զոմանս գետայհեղձ և զոմանս բըքայհեղձ եղեն, զոր ոչ կա-
րեմք ի թիւ բերել եւ համարել։ Այլ Աստուածն որ ստեղծեալ է, նայ բովանդակէ զնոսա։ Զի 
զամենայն  աշխարհն  հայոց  աւերեցին  եւ  գերեցուցանելով,  այրելով  եւ  սպանանելով  եւ