190 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ռերի օգտագործումը տնածայրերում: Տաղը փոխադրություն կամ թարգմանություն լի-
նելու  դեպքում  հնարավոր  չէր  այդքան  ճշգրտությամբ  կառչած  մնալ  մեր  այբուբենի 
տառերի քանակին ու կարգին: 

3.  Աղթամարցին,  ինչպես  իր  նախորդներ  Ֆրիկն  ու  Կոստանդին  Երզնկացին, 
Մկրտիչ Նաղաշն ու Հովհաննես Թլկուրանցին, իր տաղերի մեջ այնպիսի բառեր ու ար-
տահայտություններ  է  օգտագործել,  որոնց  մեծ  մասը  ըստ  երևույթին,  ինչպես  վերը 
նշվեց արդեն մուտք էր գործել հայոց լեզվի մեջ և վաղուց ի վեր կիրառություն գտել 
մեր  տաղերգուների  երգերում:  Դրանցից  կարելի  է  հիշել  բասար  –  «խելամտություն», 
հասրաթ – «կարոտ», ղուսա – «վիշտ», սուրաթ – «դեմք», ջուհար, փոշիման, ֆրիաթ – «ա-
ղաղակ» և շատ այլ բառեր: Այսպես օրինակ17. 

«Զինչ որ մեզ խելք կա և բասար». Կ. Երզնկացի, էջ 141. 

«Գնաց մանկութեան հասրաթն. 
երեկ ինձ հոգս անիհուն». Ֆրիկ, էջ 342. 

«Հասրաթ կա յիմ սիրտս, անշէղ կու վառի». Մ. Նաղաշ, էջ 26. 

«Եւ յերակ զօրն ի ղուսայ հօգոք մաշեմ 
զիս անդադար». Կ. Երզնկացի, էջ 147. 

«Ղուսան շատոց ցաւ բերէ, ի ցաւէն մարդ մեռանի». Մ. Նաղաշ, էջ 26. 

«Ի սուրաթն մի նայել որ յերևան կա և յայտնի». Կ. Երզնկացի, էջ 157. 

«Է գեղեցիկ կերպիւ սուրաթ». Հ. Թլկուրանցի, էջ 25. 

«Խիստ փոշիման ի վայր մնաց, պաշար չունէր հետ գնալու». Ֆրիկ, էջ 309. 

«Ֆրիաթ կանչեմ հազար ՚ւ ահեղ հառաչ բերեմ լալով». Կ. Երզնկացի, էջ 91. 

Գրիգորիս Աղթամարցու բառապաշարում եղած օտարաբանությունները սրանով 
չեն ավարտվում: Մեր տաղերգուի մոտ կան բազմաթիվ բառեր, ոճեր ու արտահայտու-
թյուններ, անգամ պատկերներ, որոնք սփռված են արևելյան շատ ժողովուրդների, մաս-
նավորապես  պարսից  բանաստեղծության  մեջ:  Ահա  սրանք  են,  որ  Աղթամարցու  մոտ 
պետք է գրական փոխառության ճանապարհով մուտք գործած լինեն: Հատկանշական է, 
որ այս փոխառությունների մի մասում պահպանված են պարսկերենի առանձնահատ-
آب ﺣﯿﺎت
կություններից իզաֆետը, ինչպես օրինակ ապի հայաթ – 
 «կենաց ջուր, անմահա-
. «թաթարական նաֆե… մշկայծյամի հոտավետ պոր-
կան ջուր», նաֆայի թաթար – 
 «այգաբացի թռչուն, սոխակ, աքաղաղ», մուսուլ-
տը, մուշկը», մըրղի սահար – 
մանական կրոնին բնորոշ հասկացություններ՝ մէհրապ – 
 «մզկիթի ավագ սեղանը, 
որմնախորշը», քալամուլլայ – 
 «աստուծո խոսք, Ղուրան», ինչպես և թիր ու քաման 
 «շաքար ու անուշ» արտահայտու-
– 

 «նետ ու աղեղ», ղանդ ու շաքար – 

ﻧﺎﻓﮫ ﺗﺎﺗﺎر
ﻣﺮغ ﺳﺤﺮ

ﺗﯿﺮ و ﮐﻤﺎن

ﻗﻨﺪ و ﺷﮑﺮ

ﮐﻼم ﷲ

ﻣﺤﺮاب

17   Օրինակները  բերվում  են  հետևյալ  հրատարակություններից.  Ֆրիկ,  Դիվան:  Ի  լույս  ընծայեց  Տիրայր 
արքեպիսկոպոս, Նյու Յորք, 1952: Կոստանդին Երզնկացի, և յուր քերթուածները, ուսումնասիրությամբ 
հրատարակեց  Հ.  Մ.  Պոտուրյան,  Վենետիկ,  1905:  Կ.  Կոստանյան,  Մկրտիչ  Նաղաշ  և  յուր  տաղերը, 
Վաղարշապատ, 1898: Կ. Կոստանյան, Հովհաննես Թլկուրանցին և յուր տաղերը, Թիֆլիս, 1892: