484 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

տէֆայ օլ թարիքտէ սէկտեմբերին 28 վէ ճէմազ իլ-էվէլին 10 կիւնիւ չորեքշաբթի աքշամ 
սահէթ 3-տէ պիթտի։ Ալլահըն քէրէմի օլուրսայ ֆիքրիմիտէ ըստանփայ էթտիրմէք եյկէր 
եօմ օլուրսայ վէ պիր քրիստեօնեայ պուլուպ սրբայզան պատիրեաք հայրըմըզտան պիր 
իզին ալըրսամ ինշալլահ ըստանփայտըր ֆիքրիմ… 

309բ. Մէսքեանի հալա կետա եէրինտէ՝ 
Աստարճը խանը սաքինլէրինտէ, 
Եա րէպ, այիրմայ սատիքլէրինտէ, 
Իթտիրմէ ատավէթ օլ քեմլէրիլէ։ 

310ա. Խաքի զէվատէ Կօստանթանիտէ, 
Իսմի էլհաքիր Նահապետ նամինտէ, 
Իպնի թէրզի Անտիրեաստէ տիքտէ, 
Զիքրի խայր օլա ալէմլէրիլէ։ 

Պու քիթապի քի եազտք հաքիր պենտենիզ Ղայսէրի շէհիրինտէն Թահտապուրուն օղլու 
Աբրահամ աղանն չըրաղը, վէ թէրզի Անտիրեասըն օղլու ճիւմլէնիկ այաք թիւրապը Նահա-
պետտի հանգուցեալ Անտիրեաս. հաճի Նահապետեան… 

Քիթապի թեօհֆէ էլ հաքիր Նահապետ։ 
Կնքադրոշմ. 310ա (փակագիր) «Նահապետ»։ 

41 
ԲԺՇԿԱՐԱՆ 
(Թենեֆլայ, Նյու Ջըրսի, Պետրոս Նորհատ) 

ԺԸ—ԺԹ—XVIII—XIX 

Թերթ՝  81.  չգրված՝  52ա-58բ,  79բ-81բ։  Նյութ՝  թուղթ։  Մեծություն՝  13x19։    գրություն՝ 

միասյուն։ Գիր՝ նոտրգիր։ Տող՝ 35-40, 23։ Կազմ՝ թղթյա։ Վիճակ՝ բավարար։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրս  1972  թ.  փետրվարի  15-ին  Թենեֆլայում  (Նյու  Ջըրսի  նահանգ) 
տողերիս գրողի միջոցով Պետրոս Նորհատը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին 
(N10529)։ 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 
ա. 1ա-51բ. Հազա քիթապ րուվէյէթ մուալիճէթ Պուգրատ հազիրէթլարնին (Բժշկա-

րան Հիպոկրատի)։ 

բ.  59ա-79ա.  Մագալէի  էվէլ  պէնի  ատէմին  պէտէնի  էհվալինքնդէտիր  (Մարդա-

կազմություն)։