ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

349 

denzen  in  Erscheinung  zu  treten.  Sie  traten  vor  allem  in  der  Sphäre  der  geistlichen 
Dichtung zutage, in den Versuchen, zu ihrem Inhalt die Suche nach Wegen zur geistigen 
Errettung des Menschen, die Umwertung der Begriffe der menschlichen Würde und der 
Fähigkeiten des Verstandes, das reale Leben und die Schönheit der Natur zu machen. In 
der Epoche des Mittelalters irrte der gläubige Mensch umher; wenn er versuchte, Licht 
auf  das  komplizierte  Wechselverhältnis  zwischen  Gott  und  Mensch,  Irdischem  und 
Himmlischem, Geistigen und Körperlichem zu werfen, so stieß er mit den verworrenen 
Deutungen  des  religiösen  Denkens  jener  Zeit  zusammen;  da  er  infolge  von  Rückstän-
digkeit und Beschränkung keinen Ausweg fand, verfiel er einem tiefen Pessimismus und 
klammerte  sich  an  die  Ideale  einer  allmächtigen  Gottheit  und  der  Ewigkeit  des 
jenseitigen  Lebens.  Jedoch  gerade  im  Verlaufe  dieser  Zusammenstöße  stürzten  häufig 
viele seiner religiosen Überzeugungen ein, und Elemente einer profanen Weltanschauung 
drangen in das klerikale Milieu ein und von dort aus auch in die Literatur.  

Grigor  Narekaçi,  ein  Dichter  des  10.  Jh.,  war  der  erste  in  der  armenischen 
Literatur, der die Begrenztheit der herrschenden geistlichen Dichtung, ihre erstarrten, 
durch  die  kirchlichen  Normen  geheiligten  Formen  überwand,  eine  subjektive  Lyrik 
schafft und dadurch den Aufschwung der armenischen Dichtkunst bestimmt hat.  

Narekaçi war der erste Dichter in der armenischen Literatur, der die menschliche 
Persönlichkeit besungen hat, ihre seelische Erschütterung, Leiden und Unruhen, und, 
begeistert für die Natur, die Schönheit der Welt gepriesen hat. Narekaçi ist ein gläu-
biger Mensch, ein echter Vertreter seines Jahrhunderts und seiner Klasse. Die höchste 
allmächtige  Kraft  ist  für  ihn  Gott,  der  Allgewaltige  und  Unbegreifliche,  dessen 
"unvergleichlicher  Barmherzigkeit"  und  "gerechter  Hand"  er  seine  sündhafte  Seele 
anvertraut,  jene  Seele,  die  die  innere  Welt  seiner  Zeitgenossen  widerspiegelt,  aller 
Christen, vom Kleinsten bis zum Größten, der Sünder und der Gerechten, der Knechte 
und der Sklaven, ja auch der "stolzen Machthaber". Und der große Humanist ruft aus:  

"Die Sammlung dieser Lieder, von denen jeder Vers  
gefüllt ist bis zum Rand mit schwarzer Trauer,  
verfaßte ich, der ich des Menschen Leidenschaften kenne,  
da ich selbst sie in mir tadle."2  

Gewiß ist das noch keine weltliche Dichtung im strengen Sinne des Wortes - weder 
der Dichter noch seine Zeit waren dafür reif. Narekaçi nimmt, obwohl er im Rahmen 
einer rein subjektiven Lyrik verbleibt, den Schmerz, an dem die Gesellschaft leidet, mit 
allen  Fasern  seiner  Seele  wahr,  und  indem  er  sich  selbst  anprangert  und  erniedrigt, 
sucht er Wege zur Rettung des Menschen der Feudalgesellschaft. Namentlich zu diesem 
Zweck schuf er das "Buch der gramvollen geistlichen Gesänge", damit es die seelischen 
und  körperlichen  Gebrechen  der  göttlichen  Geschöpfe  heile.  Und  der  Dichter  vertraut 

2   Nach der Übertragung von N. Grebnev: 
  Собрание песен сих, где каждый стих  
Наполнен скорбью черною до края, 
Сложил я - ведатель страстей людских-  
Поскольку сам в себе их порицаю.