440 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Արդ, որք պատա[հիք] /// կամ աւրինակաւ, յի[շեց]էք ի [մեղսա]քաւիչ աղաւթս ձեր 
զեղկելի  գրողին,  այլ  և  զծաղկաւղ  և  զկազմաւղ  սորա  զԿ[արապետ]  և  ծնաւղսն  մեր,  զի 
խիստ ի կարիս ենք, և Տէրն հասարակաց ձեզ յիշ[ո]ղացդ և մեզ յիշելոցս ողորմեսցի յիւր 
կրկնակի գալստեան, և նմա փառք։ Գրեցաւ տետրակս յաւրինակէ Գրիգորի, որ մական /// 
|| (210ա) [հոգոյ] իմոյ և ծն[ողացն իմոց] ///  Մանկտաւ[ագ] ///  Մամխաթունին ///  եացն 
ի  Քրիստոս  և  ամենայն  ազգ[ականաց]  իմոյ։  [Աղա]չեմ  զամենեսեան  [որք  հան]դիպիք 
[սմա]յ, յիշեսջիք ի մաքր[ափա]յլ յաղաւթս ձեր ի Քրիստոս զմեզ. ինքն, որ առատն է ի 
տուրս բարեաց, մեզ և ձեզ ողորմեսցի յաւուրն մեծ և ահեղ դատաստանին, և նմա փառք 
յաւիտեանս. ամեն։ 

171բ. Զգրողիկս յիշեա Տէր-ողորմեայիւ։ 

Հետագայի 

ա.  210ա.  Արդ  գնեցի  սայ  յԵրուսաղէմ  ի  թվին  Հայոց  ՊԺ  (1361)  ամի  ///  և  այժմ  է 

թվիս ՊԻԳ (1374) ամին, և Քրիստոսի մարդասիրին փառք յաւիտեանս. ամեն։ 

բ. 210բ. Նուաստ ծառայ Յիսուսի Քրիստոսի, որ գնեցի զգիրքս տետրակս ի վայե-
լումն անձին իմոյ թվին ՊՃՀԶ (1427)։ Ո՜վ սուրբ դասք լոյս երամից սրբոյ եկեղեցոյ ման-
կունք, յիշեցէք ի սուրբ յաղաւթս ձեր զմուրքուր իմ զՄարգարիտն, որ զգիրքս գնեց։ Դար-
ձեալ աղաչեմ թողութիւն խնդրէք ծնողաց իւրոց Մամխաթունին և հաւր նորա Մկրտչին և 
զաւակի նորա Մարեմթագին և զԽերխաթունին. թողութիւն խն[դրեցէք] ///։ 

7 
ՄԱՆՐՈՒՍՄՈՒՆՔ 
(Ֆրեզնո, Միքայել Փափազյան) 

Դրազարկ 

ՉՀԶ—1327 
Գրիչ՝ Ստեփանոս։  Ստացող՝ Վասիլ սարկավագ։ Թերթ՝ 243։ Նյութ՝ մագաղաթ (թուղթ՝ 
155, 157-161, 163, 243)։ Մեծություն՝ 9x12,5։  գրություն՝ միասյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 16։ 
Մանրանկարչություն՝ Ճակատազարդ՝ 27բ, 55բ, 76բ, 116ա, 180ա, 196ա, 212բ։ Լուսանցա-
զարդ՝ բուսական։ Զարդագիր՝ թռչնագիր և հանգուցագիր։ Կազմ՝ կաշեպատ տախտակ, 
դրոշմազարդ։  Պահպանակ՝  սկզբում  2  թերթ  թուղթ  (ԺԷ  դ.,  բոլորգիր, միասյուն,  մասն 
քարոզի)։ Վիճակ՝ բավարար, կազմի Բ փեղկի տախտակը կոտրված։ 

Ծնթ.  Ձեռագիրս  1972  թ.  հունվարին  Ֆրեզնոյում  տողերիս  գրողի  միջոցով  պրն. 

Միքայել Փափազյանը նվիրեց Մաշտոցի անվան Մատենադարանին (N10524)։ 

Հիշատակարան. Գրչի 
76ա.  Զմեղաւք  դատապարտեալ  ծառայս  Աստուծոյ  զՍտեփանոս  յԵրկ[այն]  յիշեցէք 

աղաւթիւք՝ ի մեղաց թողութիւն։ 

եղել  է  Կարապետ  անունով  մի  գրիչ,  որ  այս  հիշատակարանի  ոճով  այլ  հիշատակարան  է  թողել  իր 
ընդօրինակած մի Ավետարանում (Տե՛ս «ԺԴ դարի հայերեն ձեռագրերի հիշատակարաններ», կազմեց 
Լ. Խաչիկյան, 1950, էջ 219)։