256 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

древние  и  средние  века,  одновременно  знаменует  собой  начало  их  культурных 
взаимоотношений нового времени. 

* * *  

В разделе диссертации «Легенда о Бюраспи Аждахаке по Мовсесу Хоренаци» 
подвергается филологическим разысканиям сказание об Аждахаке в варианте 
Хоренаци. 

Мовсес Хоренаци наряду с записью древнеармянских эпических сказаний, по 
настоятельной просьбе и заказу своего молодого мецената князя Саака Багра-
туни, повествует и о персидских сказаниях, что является наиболее ранней за-
писью иранских сказов. 

В  «Истории  Армении»  Хоренаци  из  иранских  сказаний  повествуется  о 
легенде Бюраспи Аждахаке и Феридуне. Она не имеет никакой связи с историей 
армянского народа и потому помещена в конце Первой книги его исторического 
труда в качестве приложения. Здесь Хоренаци чрезвычайно лаконичен, немно-
гословен, содержательную легенду он излагает в нескольких строках, и, не от-
клоняясь  от  основного  содержания  сказа,  сохраняет  основную  канву  его  разви-
тия, яркую народную гиперболу. 

Сравнение  сохранившихся  вариантов  этого  сказания  у  Хоренаци  и  Фир-

доуси показывает следующее: 

1. Главные герои сказания идентичны, имена их совпадают: 
а)  Бюраспи  (в  более  древнем  армянском  написании  Бевраспи)  Аждахак  у 

Хоренаци – это Беврасп Дахак (в арабизированной транскрипции – Зохак); 
б) Хруден (Нruden) у Хоренаци – это Афридун – Феридун Фирдоуси. 
Фирдоуси  называет  отцом  Аждахака  Мардаса  или  Мердаса  (

ﻣﺮداس ).  Это 

имя до сих пор ни в одном из источников не упоминается. 

В первой книге своей истории Хоренаци, повествуя о войнах, которые вел 
Арам Хайкид, упоминает полководца Нюкара Мадеса, который предводительс-
твовал марами (мидянами). 

В противоположность мнению Н. Эмина, Гр. Халатянца и др., принимая 
за основу тот факт, что в армянских, а также некоторых пехлевийских источ-
никах Аждахак считается мидянином, мы предполагаем, что Мадес Хоренаци 
соответствует Мардасу Фирдоуси с выпадением р. Однако, не исключено также 
предположение, что правильной формой этого имени является Мадес, который, 
согласно Фирдоуси, был известен иранцам как честный и добрый человек: это 
имя,  подвергшись  народной  этимологии,  под  влиянием  персидского  слова  мард 
ﻣﺮد
(

) приобрело форму Мардес – Мардас. 

2. Основные эпизоды сказания с небольшими различиями также совпадают. 
Раздел, в котором даются толкования «Из парсийских сказаний» «Исто-
рии» Хоренаци, озаглавлен «Изложение того, что истинного заключает в себе 
сказание  о  Бюраспи»,  по  мнению  автора  диссертации  представляет  бóльшую 
ценность, чем наличие у нашего писателя самой легенды. В самом деле, если ле-
генда  имеется  и  в  других  источниках,  то  детали  в  интерпретации  встре-