128 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ասեն կապանքն… Արտաւազդայ»62։ Իբն ալ-Ֆակիհը նույնպիսի տեղեկություն է հայտ-
նում Դեմավանդ լեռան շուրջը գտնվող դարբինների մասին63։ 

Սակայն Արտավազդը միայն որպես չար չի ներկայացված մեր մատենագրության 
մեջ. նա հայտնի է այլև որպես դրական՝ բարի հերոս. Եզնիկ Կողբացու տեղեկություն-
ները Արտավազդի մասին այդ են ապացուցում։ «Նոյնպէս և մոլորութիւնն դիւաց խա-
բեաց  զդիւցապաշտս  հայոց,  եթէ  զոմն  Արտաւազդ  անուն  արգելեալ  իցէ  դիւաց,  որ 
ցայժմ կենդանի կայ և նա ելանելոց է և ունելոց զաշխարհս, և ի սնոտի յոյս կապեալ 
կան անհաւատք. որպէս և հրեայք՝ որ ի զուր ակնկալութիւն կապեալ կան, եթէ Դաւիթ 
գալոց է շինել զԵրուսաղէմ և ժողովել զհրեայս, և անդ թագաւորել նմա նոցա»64։ 

Արտավազդի բնավորության երկվությունը մեզ ենթադրել է տալիս, որ Աժդահա-
կը նույնպիսի երկվություն պիտի ունեցած լինի։ Նրա չար բնույթը հայտնի է, իսկ բարի 
լինելու մասին, բացի Արտավազդի և Աժդահակի առասպելների ընդհանրություններից, 
մեզ համար կռվան են հանդիսանում՝ 

ա) Խորենացու վերը բերված հաղորդումը Աժդահակի քարոզած գույքային հավա-

սարության մասին. 

բ) Ֆիրդուսու հաղորդումը Աժդահակ-Զոհհակին Իրանի գահի վրա բարձրանալու, 
իրանցիների խնդիրքի մասին։ «Շահնամեում» պատմվում է, որ իրանցիները իրենց վրա 
700 տարի իշխող Ջամշիդից ազատվելու համար ապստամբվում և Զոհհակին, որ արդեն 
հռչակվել էր որպես դաժան բռնակալ, հրավիրում են թագավորելու Իրանի վրա։ 

«Շահնամեի»  այս  բաժնում,  կամ  թերևս  նրա  աղբյուրի  մեջ,  ակնհայտ  շփոթու-
թյուն կա։ Ժողովուրդը, որ միշտ ձգտում է իրեն ազատարար ընտրել ազնիվ ու բարի 
հերոսների, հազիվ թե իր առասպելի մեջ համակրանք ցուցաբերեր Զոհհակ-Դահակի պես 
չարագործ բռնակալի նկատմամբ և նրան հրավիրեր փոխարինելու մի այլ չարագործի։ 
Այս փաստերը խորհել են տալիս այն մասին, որ հավանաբար Միջագետքում կամ 
Արևմտյան Իրանում ապրող էթնիկական որևէ հասարակության հավատալիքների մեջ 
եղել է մի աստված կամ դյուցազն, չի բացառվում և պատմական որևէ անձնավորության 
գոյությունը (թեկուզ և ինքը Դահակը), որի անվան հետ կապվել են շահագործվող աշ-
խատավոր ժողովրդի ակնկալությունները ապագա կյանքի, անդասակարգ հասարակու-
թյան նկատմամբ, բայց և որը դատապարտվել ու վարկաբեկվել է իշխող խավերի կողմից, 
որի հետևանքով էլ Արևելքի կրոնական գրքերում ու պաշտոնական մատյաններում Դա-
հակը  ներկայացված  է  ամենահոռի  գծերով,  որպես  Ահրիմանի  ամենամոտ  գործակից։ 
Այստեղից էլ կարելի է եզրակացնել, որ  աժի=օձ-վիշապ հետագայում է կցվել Դահակ 
անվան որպես մականուն, և սրա իսկական վաղեմի ձևը հենց այս է եղել, որը և օգտա-
գործել է Ֆիրդուսին՝ Զոհհակ արաբական հորջորջումով։ 

62   Մ. Խորենացի…, էջ 192։ 
63   B. Stackelberg. 
64   Եզնիկ Կողբացի, Եղծ աղանդոց, 1912, Տփխիս, էջ 74։ Արտավազդի բնավորության երկվության մասին 
մանրամասն  տե՛ս  Մ.  Աբեղյան,  Հայ  ժողովրդական  առասպելները  Մովսես  Խորենացու  Հայոց 
պատմության մեջ, Վաղարշապատ, 1899, էջ 354 և հտն.։