228 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

գերեզմաններ» անվանված սկզբնաղբյուրը և կամ վերջինիս մի այլ ընդօրինակությու-
նը։ Հետևաբար պետք է եզրակացնել, որ քառյակը Ֆազլոլլահ Նաիմիի աղջկան վերագր-
վում է միայն մի սկզբնաղբյուրի հիման վրա։ 

1870 թ. Կոստանդնուպոլսում «Նասիմի դիվանի» («Նասիմիի դիվանը») խորագրով 
լույս  են  տեսել  14-15-րդ  դդ.  ադրբեջանական  ականավոր  բանաստեղծ  Իմադ  էդ  Դին 
Նասիմիի  ադրբեջաներեն  ու  պարսկերեն  հատընտիր  բանաստեղծությունները։  Դոկտ. 
Սադիկ Քիան վերոհիշյալ իր հոդվածում համոզիչ կերպով ցույց է տալիս, որ այս ժողո-
վածուի  մեջ  հրապարակված  բանաստեղծությունների  մի  մասը  Ֆազլոլլահ  Նաիմիի  և 
այլ հորուֆյան բանաստեղծների ստեղծագործություններն են։ Եւ ահա, այստեղ ևս, էջ 
8-ում, ինչպես հաղորդում է դոկտ. Քիան15, հրապարակված է մեր խնդրո առարկա քառ-
յակը՝ հետևյալ վերտառությամբ, «Որպես խոդավանդեգար (արարիչ աստված) հռչակ-
ված մեծ սեյիդի խոսքերից», բայց դժբախտաբար հարգելի դոկտորը չի նշում, թե այս 
խոսքերը ո՛ւմ հասցեին են ասված՝ Ֆազլոլլահի՞, թե՞ Նասիմիի։ 

Պետք է նշել, որ ժխտելով իսլամի պաշտոնական դոգմաների և ծեսերի մեծ մասը, 
հորուֆյանները աշխարհի ու մարդու մասին յուրօրինակ տեսակետներ էին առաջ քա-
շում։ Նրանք ընդունում էին աստվածության պարբերական մարմնավորումը (Մովսես, 
Հիսուս, Մոհամեդ, Ալի և այլն)։ Ըստ նրանց արաբական այբուբենի տառերը (արաբերեն՝ 
ﺣﺮوف  – հորուֆ) կյանքի զարգացման պարբերական ցիկլերի միստիքական արտահայ-
տությունն են, իսկ զարգացման յուրաքանչյուր ցիկլ նշանավորվում է աստվածության 
նոր  մարմնացումով։  Համաձայն  հորուֆյան  աղանդի՝  տառերը  մեկնում  են  նաև  տիե-
զերքի  գաղտնիքները,  իսկ  տառերի  գաղտնիքները  միանում  են  մարդու  հետ,  արտա-
հայտվում են մարդկանց դեմքի վրա։ Հետևաբար՝ ընդունելով տառերի սրբությունը և 
նրանց  արտացոլումը  մարդու  դէմքի  վրա,  հորուֆյանները  գեղեցիկ  մարդու  դեմքը 
սուրբ էին համարում, իսկ գեղեցիկի նկատմամբ տածվող սերը՝ պաշտամունք։ 

Հորուֆիության մեջ հիմնականը մարդու անհատականության գնահատումն էր. 
մարդը՝  բարոյապես  կատարելագործվելով,  կարող  է  հասնել  աստծո  աստիճանին,  ինքը 
դառնալ աստված, հետևաբար մարդու ազատությունը հիմնական նախադրյալ է։ 

Հորուֆյանների  այս  ուսմունքի  լույսի  տակ  հասկանալի  է  դառնում,  թե  ինչո՛ւ 
Ֆազլոլլահը  և  նրա  հետևորդները  իրենց  աստված  էին  համարում.  Նասիմին  իր    շատ 
գործերում, որոնք նվիրված են Ֆազլոլլահին, նրան աստծու մականվամբ է հիշատակում՝ 
رب اﻟﻌﺎﻟﻤﯿﻦ
 – «երկու աշխարհների տեր»16, իսկ իր մահվան ժամանակ (նրան մորթազերծ 
են արել 1417 թ. Հալեպում), ինչպես պատմում են, անընդհատ կրկնելիս է եղել իր ու-
սուցչի՝ Ֆազլոլլահի խոսքերը. «ես եմ աստվածը»17։ 

Այստեղից պարզ է դառնում, որ Նասիմիի վերոհիշյալ «Դիվանում» քառյակին 
նախորդող  վերտառությունը  վերաբերում  է  Ֆազլոլլահ  Նաիմիին,  հատկապես,  որ 
քառյակը ընկած է «Դիվանի» այն հատվածում, որտեղ բերված են ոչ թե Նասիմիի, այլ 

15   ԹՀԳՖՀ,  1954, հ. 2, №2, էջ 63։ 
16   …26 ،  22
1926

، ص 

آذرﺑﺎﯾﺠﺎن ادﺑﯿﺎﺗﯽ، ﺳﯿﺪ ﻋﻤﺎد اﻟﺪﯾﻦ ﻧﺴﯿﻤﯽ، ﺑﺎﮐﯽ 

 Ադրբեջանական գրականություն, Սեյիդ իմադ էդ 

Դին Նասիմի, Բաքու, 1926, էջ 22, 26 եւ հան.։ 

17   Анталогия Азербайджанской поэзии, Москва, 1939, стр. XXV.