ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

303 

A propos de la langue du Traité d'hippiatrie. 

Le vocabulaire employé dans le Traité d'hippiatrie de Faradj est de la même veine 
que  les  ouvrages  connus  du  XIIIe  siècle,  tels  le  Code  (Datastanagirk‘)  du  Connétable 
Smbat, les Assises d'Antioche (Asizk‘ Antiok‘ay), traduit du français médiéval, et particu-
lièrement le Livre des travaux (Girk‘ vastakoc‘), traduit de l'arabe, l'Examen du corps 
humain et de ses maladies (K‘nnutʻiwn bnut‘ean mardoy ew norin cʻawoc‘) de Grigoris.  
A  notre  époque  de  progrès  vétérinaires,  alors  que  l'on  étudie  attentivement  les 
expériences des temps passés et la médecine médiévale populaire, les ouvrages médicaux 
arméniens du Moyen Age peuvent présenter aussi de l'intérêt, qu'ils soient originaux ou 
des traductions. On sait que jusqu'à la fin du Moyen Age tous ceux qui portaient le titre 
de médecin s'occupaient aussi bien des gens que des bêtes, et que les noms des maladies 
et des médicaments étaient les mêmes, et que seules les proportions différaient.  

Dans le cas présent, le Traité d'hippiatrie est étudié par l'auteur à titre de contri-
bution à la connaissance de la littérature arménienne médiévale. De même que le Sou-
lagement des fièvres, écrit au XIIe siècle par le plus grand représentant de la médecine 
arménienne, Mxit‘ar Heracʻi, «en langage paysan et en prose pour être compris de tous», 
un  grand  nombre  de  livres  présentant  un  intérêt  utilitaire  du  XIIIe  siècle  (Livre  des 
travaux, Livre de Chimie, etc.), dont le Traité d'hippiatrie de Faradj, sont rédigés en 
langue populaire. Ceci nous explique la présence d'un grand nombre de mots composés 
arméniens (105 mots) qui ne se trouvent pas dans nos dictionnaires classiques, et des 
termes hippologiques (146 mots) étrangers, principalement d'origine arabe ou persane 
- et même quelquefois française.  

Parmi les mots composés arméniens nous trouvons: arōtkah (prairie), bečc‘aw (mal 
au  dos),  hovamut,  mazberan  (fente),  nełhrel  (serrer,  presser),  paxrecʻaw,  smbakberan, 
k‘aštel  (lieu  d'attache  de  la  sangle),  etc.;  parmi  les  mots  arméniens  formés  à  partir 
d'emprunts étrangers: arłapel (tordre, courber), gahlnal (s'amollir, tomber malade), člel 
(couvrir  de  chiffons),  mazk‘alel  (raboter,  polir),  yaypel  (tacher);  empruntés  de  l'arabe: 
ahsaf (cicatrice), aysam (cheval ayant une ou deux pattes blanches), atala (muscle), ziar 
(sangle),  xartas  (papier  apprêté,  nous  avons  déjà  k‘artēs,  emprunté  au  grec),  xut‘  (lu-
zerne), hat (limite), harun (cheval entêté), hart (mal à l'omoplate), mutla (couleur dorée), 
mk‘uk‘ (mesure pour céréales ou liquides), yač (défense d'éléphant, ivoire), nasay (nerf 
sciatique), samand (cheval à queue et crinière noires), tahin (huile de sésame); empruntés 
au persan: zark‘ (jaune), cnur (du persan «znur», tube de verse pour absorber le sang), 
rasxut (antimoine), rk‘ep (étrier), susani (bleuâtre), k‘ik‘k‘ (prunelles des yeux), etc.  

Dans certains cas particuliers, parallèlement aux expressions et aux mots étran-

gers on trouve la traduction du mot ou l'expression correspondante. Ainsi:  

Ǝnt‘išarn, or t‘ark‘mani c‘rk‘iln u mēkniln (fol. 94v);  
Yatasi, or t‘argmani ir spnaxayt (fol. 35);  
Nek‘t‘af, or t‘argmani bēčcaw (fol. 98v);  
Nufax, or t‘argmani pʻuk‘k‘ (fol. 97v);  
Šurnax, or k‘acʻparn (fol. 122);  
Yałags darfayi, or ē zarkk‘ i yačʻk‘n (fol. 117), etc.