ՀԱՅ-ԱՐԱԲԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

305 

fois écrit le même mot de façons différentes, ce qui nous permet de mieux nous rendre 
compte de la prononciation arménienne de l'époque.  

Tout ceci et plusieurs autres formes linguistiques du manuscrit enrichissent nos 
connaissances de l'arménien du Moyen Age et confirment l'appréciation d’Ačaryan selon 
laquelle on se trouve bien devant un manuscrit «excellent par le texte et son écriture».  

Les différents aspects de l'arménien du Moyen Age ont été étudiés par les célèbres 
arménistes A. Aytənyan, Ł. Hovnanyan, J. Karst, M. Abełyan, H. Ačaryan, S. Łaza-
ryan, A. Abrahamyan et G. Ĵahukyan1.  

La publication par l'Institut H. Ačaryan de l'Académie des sciences de la R.S.S. 
d'Arménie des tomes I et II des Regards sur l'histoire de de l'arménien littéraire du 
Moyen Age est une nouvelle étape pour ces études, dont les auteurs (H. D. Muradyan, 
M. H. Muradyan, S. M. Ant‘osyan, L. S. Hovsep‘yan, P. K. Vardapetyan, L. L. Karape-
tyan), après avoir rassemblé les résultats des études faites sur l'arménien du Moyen 
Age et à la suite des publications de textes faites ces dix dernières années ont réexaminé 
certaines hypothèses et certaines conclusions pour répondre aux questions posées par 
l'étude du moyen arménien.  

Pour contribuer à l'examen du vocabulaire de l'arménien du Moyen Age l'auteur 
a ajouté à l'édition du Traité d'hippiatrie un important glossaire de termes obscurs, 
des mots composés nouveaux et des emprunts étrangers avec leur étymologie. On trouve 
dans  ce  glossaire  un  grand  nombre  de  mots  dont  l'origine  ne  se  trouve  pas  dans  les 
dictionnaires  publiés  à  ce  jour,  ainsi  que  certains  mots  qui  apparaissent  pour  la 
première fois.  

Traduit de l'arménien par Léon T. Hatchikian 

1   A. Aydənean, Grammaire critique de la langue vulgaire ou moderne arménienne, Vienne, 1866 (en arménien); 
L. Hovnanean, Recherches sur la langue vulgaire des anciens, cahier I, Vienne, 1897 (en arménien); J. Karst, 
Historische  Grammatik  des  Kilikisch-Armenischen,  Strassburg,  1901;  M.  Abełyan,  «Chants  anciens  de 
troubadours», Bulletin scientifique, Tełekagir (1927), nos 2-3 (en arménien); H. Ačaryan, Histoire de la langue 
arménienne, t. II, Erévan. 1951 (en arménien); A. Abrahamyan, Les Partinipes arméniens et la signification 
de leurs formes, Erévan, 1951, (en arménien); G. Ĵahukyan, Les Ouvrages grammaticaux et orthographiques 
dans l'Arménie ancienne et médiéval, Erévan, 1954 (en arménien); S. Łazaryan, L'Arménien moyen, t. I, Erévan, 
1960 (en arménien).