ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

409 

(Արևելահնդկական ընկերության Թավրիզում նստող անգլիական ներկայացուցիչը) տե-
ղակալ Յահյա Մուշեխի (Եղիա Մուշեղյանի) գլխավորությամբ։ 

Շահ  Թահմազը  միաժամանակ  հայտնում  է,  որ  նորին  վսեմություն  Շահ  Աբասի 
ժամանակներից հաստատված կարգ ու կանոնը շարունակում է գործել և որ դա իր կող-
մից բանիմացորեն նկատի է առնված։ Եվ քանի որ տեղյակ է իր բարեկամներին հակա-
ռակորդ  հանդիսացողների  տրամադրություններին,  հետևաբար  վաղեմի  բարեկամու-
թյան  կարգի  համաձայն  պիտի  ջանա  նրանց  դժվարությունները  հաղթահարելու  գոր-
ծում օգտակար լինել և սիրո ու բարեկամության հիմքերը ամրապնդել։ 

Ուղերձի վերջում ասված է, թե՝ մեր նորին վսեմություն թագավոր հոր և դրախ-
տաբնակ  Սեֆևի  արքաների  և  արևաթագ  արքայիդ  արժանապատիվ  գերդաստանի  ու 
հայրերի միջև եղած բարեկամության կայուն հիմքերն ու կարգը պետք է նույն ձևով 
միշտ կայուն ու անսասան լինեն։ Շահ Թահմազը Կառլոս VI-ին հավաստիացնում է, որ 
Իրանում հաստատված պատրիների և ֆրանկների նկատմամբ նախկինում ցուցաբերված 
անհրաժեշտ ուշադրությունը կցուցադրվի և առաջիկայում։ 

1723  թ.  նոյեմբերի  սկզբներին,  երբ  ռուս-պարսկական  դաշինքի  կնքման  լուրը 
դեռևս Շահ Թահմազին չէր հասել, Եվրոպա ուղևորվող այս պատվիրակությունը՝ 14 հայ 
և  5  պարսիկ  պաշտոնյաներով,  մեկնում  է  Թավրիզից  և  Ատրպատականի  Արդաբիլ  ու 
Կասկար քաղաքների վրայով նոյեմբերի 25-ին կամ 26-ին հասնում է Ռեշտ1։ 

Ատրպատականի բոլոր բնակավայրերից անցնելու ժամանակ դեսպանությանը պե-
տական արժանավայել ընդունելություն և օգնություն է ցույց տրվում։ Պատվիրակու-
թյունը Ռեշտ է հասնում այն ժամանակ, երբ ձմեռվա պատճառով նավագնացությունը 
դադարել էր։ Ինչպես տեղեկանում ենք Եղիա Մուշեղյանի կողմից Շահ Թահմազի մոնշի 
ալ-մամալեք (պետական քարտուղար) Ալի Նաղիին գրած նամակներից, Եղիան և իր ու-
ղեկիցները մի քանի ամիս ստիպված մնում են Ռեշտում։ Այս ընթացքում Մուշեղյանը 
մտերմիկ հարաբերություններ է հաստատում տեղի պարսիկ բարձրաստիճան պաշտոն-
յաների,  ինչպես  և  ռուսական  էքսպեդիցիոն  բանակի  Ռեշտի  կայազորի  հրամանատա-
րության հետ։ 

Թահմազի ուղերձում պատվիրակության պաշտոնական ղեկավարների թվում Ե-
ղիա Մուշեղյանի անունը երրորդ տեղում է, բայց իրականում ղեկավարը նա է լինում։ 
Այդ մասին Մուշեղյանը քանիցս նշել է իր «Հուշամատյանում» և դա ապացուցվում է 
ուղևորության  ժամանակ  տարբեր  քաղաքներից  պատվիրակության  անունով  պարսից 
արքունիքին և Ատրպատականի տարբեր գավառապետներին ու քաղաքապետներին նրա 
հղած  նամակներով,  որոնց  մեջ  պարսիկ  պատվիրակ  Սեիդ  Համզե  բեկի  անունը  ոչ  մի 
անգամ չի հիշատակվում։ Ինչ վերաբերում է պատվիրակության մյուս ղեկավար պատրի 
Հովհաննեսին, որի անունը ուղերձում երկրորդ տեղում է, Մուշեղյանը գրել է, որ «ես 
զնա ծանօթ արարի շահին և մեծարեցի զնա առաչի նախարարացն»2, իսկ նրա անունը 
ուղերձում իր անունից առաջ է գրել տվել, որովհետև, նախ, նա «կարգաւոր» (հոգևո-
րական) է և պետք էր նրան հարգել և, ապա, մտավախություն է ունեցել, որ պատրին 

1   Դիվան, էջ 225, 272-273, 284-285։ 
2   Հուշամատյան, էջ 83ա։