272 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Կարդում ես այս տողերը և ոճից ու տաղաչափությունից ակամայից հիշում մեր 
հեթանոսական քերթության այն փոքրիկ ու գողտրիկ բեկորը, որ, իբր, Արտաշես ար-
քան  ասել  է  իր  մահվանից  առաջ,  և  որ,  ի  դեպ,  մեզ  է  հաղորդվել  իր  իսկ՝  Գրիգոր 
Մագիստրոսի միջոցով. 

Ո՞ տայր ինձ զծուխ ծիրանի, 
Եւ զառաւօտն նաւասարդի, 
Զվազելն եղանց 
Եւ զվարգելն եղջերուաց. 
Մեք փող հարուաք 
Եւ թմբկի հարկանէաք, 
Որպէս օրէնն է թագաւորաց… 

Այնուհետև Մագիստրոսը իր նամակում նորից անցնում է արձակի և պատմում, 
թե  ինչպես  Վահրամ  Պահլավունու  բարեգործությունների  համբավը  սփռված  է  եղել 
հարևան ժողովուրդների մեջ. «Եւ այս յաշխարհին Քաղդէացւոց եւ Մարաց, եւ Պարթե-
ւաց, եւ պատարագօք պատուեին զքեզ», եւ Յունաց իսկ ինքնակալացն պատուեալ մե-
ծագոյն իշխանութեամբ», իսկ վրացիները, որոնք հաճախ նրա դաշնակիցներն են եղել 
թշնամիների դեմ մղած մարտերում, նրան, որպես դյուցազնի, երգեր էին ձոնում և, ինչ-
պես ընդունված էր ժամանակին, տներում ու քաղաքների հրապարակներում գովերգում, 
փառաբանում էին նրան։ Եվ այստեղ էլ ինքը՝ բանաստեղծ Մագիստրոսը, ոգևորվում, 
խանդավառվում և իր որդիական պարտականությունն է համարում նրա գովքը հյուսել, 
որը նորից վերածվում է չափածո խոսքի ու գովասանության. 

Քեզ այդպէս վայել էր թագաւոր, 
Եւ յայսպիսի պաղատան ճեմել, 
Այսպիսի խրախճանութեամբ խրախճանալ, 
Այսպիսի հայրենիս ստանալ, 
Այսպիսեօք գանձօք փարթամանալ, 
Այսպիսի կարասեօք… 
Այսպիսի կառօք կառամարտել, 
Յայսպիսի ձիընթացս արշաւել, 
Յայսպիսի ստադինս բազմել, 
Զայսպիսի մրցումն տեսանել, 
Այսպիսի փողհարօք և թմբկօք ճոխանալ, 
Այսպիսի որսօք զբօսնուլ, 
Այսպիսի բաղանեօք մաքրիլ։ 
Քոյովդ ջերմագոյն արեամբ ի քումդ սպառազինեալ 
Եւ հանդիսացեալ անձին. 
Այսպիսի հօր ըղձացեալ լինել որդի, 
Այսպիսումն ծնողաց ժառանգորդ, 
Յայսպիսեաց արմատոց շառաւիղ։ 
Դու՝ մեռելոցն քոց փոխելոցն տեացս՝