ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

457 

Հիշատակարանը  այստեղ  կրկին  հրապարակում  ենք  ամբողջությամբ,  որովհետև 

սա ևս մի նոր տարբերակ է և ունի բազմաթիվ տարընթերցումներ։ 

19 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Ֆրեզնո, Սուրբ Երրորդություն Մայր եկեղեցի, N3) 

ՌԻԶ—1577 

Հիշատակարան. Գրչի 

Փառք… Շնորհիւ Տեառն սկսայ և խնամաւք նորին կատարեցի եռափափաք սիրով 
հոգւ…  (հաջորդ  թերթն  ընկած)  սորին  հեք  և  փանաքս,  և  տկար  անձամ[բ]  կատարեցի 
զառած[ե]ալ մեղաւք Տէր Ռուբիանոս (՞), մեծ Տէր Թումայ, միջնեկ Տէր Թումէն, փոքր Տէր Թու-
մայ,  Տէր  Դանիէլ,  Վարդանէս,  Մկրտիչ,  Մազլում,  Աւանէս,  Նաւասարդ,  Սարգիսին,  Նաւասարդին, 
Մարիանին, Անթառանին, Եղիսաբեթին, Հոռոմսիմին, Մարգարիտին, Փանոսին, Սիմէոնին, Մարտի-
րոսին և ամենայն ար[ե]ան մերձաւորեաց կեն[դ]ան[ե]աց և ննջեցելոց յիշեցէք առ Քրիս-
տոս, և Աստուած զձեզ յիշէ իւր միւսանգամ գալըստեան. ամէն։ 

Յետոյ գրեցօ սակաւ յիշատակարանս. թվին ՌԻԶ (1577) էր. անմեղայդիր լերուք, զի 

կար մեր այս է։ 

Հետագայի 

ա. Արդ, վերջին ըստացող սուրբ Աւետարան[ի]ս հեզահոգի և բարէմիտ աստուածա-
սէր Ծատուրին և ծնողացն իմոց՝ Դանէլին և մայրն՝ Շահփարին և կողակցին՝ Հուրին և եղբօրն 
իմ՝ Ավաքին, կողակցին՝ Հէրիքին, որդին՝ Ալահվէրտին։ Դարձեալ յիշեցէք Ծատուրն, որ սուրբ 
Աւետարանս գերի էր անգեալ ի ձեռն տաճկաց, որ ազատեաց սայ հալալ վաստակօք՝ իւ-
րեանն յիշատակ։ Դարձեալ յիշեցէք տանուտէր Ծատուրն, կողակցին՝ Հուրին, դուստր Շնա-
ւորն, որ առ Քրիստոս է հանգուցեալ։ Դարձեալ յիշեցէք [Ե]զիկելի թոռն Տէր Կարապետ, որդի՝ 
Դանէլ, Դաւիթն, Սարգիսն, յիշեցէք Ավաք, կողակցին՝ Հէրիք, որդի՝ Ալահվէրտին։ 

Դարձեալ յիշեցէք բարէմիտ Ծատուրն, որ ետ նորոգէլ սուրբ Աւետարանս, անարժան 
և սուտանուն Բարսեղ իրիցոյ, և յուսուցիչ իմ Սարգիս քահանայն, որք ողորմին ասէք, ամէն։ 
Թվին ՌՃՀԶ (1727) նորոգեցաւ ի գուղ, որ կոչի Պարսումէցիք։ Ով որ ծախի կամ կրաւի սուրբ 
Աւետարանս ԳՃԺԸ (318) հայրապետաց նզովեալ լնի, Ուդայի մասնակից իլի։ 

Ո՜վ եխբայրք, Սարու Մուստափայ փաշէն, որ Գանճայ առաւ թվին ՌՃՀԳ (1724) էր։ 

բ. (Շեղագիր) Ո՜վ եղբայրք, երէք թուխտ կարթայ այս կօղմից, թիւն կու իմանաք. 

որ է թիւն 1026 թիւն (1577), նօրօգեալ է 1196 թիւն (1747)։