ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

171 

նը, որ մեզ նորից հղում է դեպի արտաշիսյան երգը, որտեղ նավասարդյան տոներն են 
հիշվում՝ որսորդության փողերի հնչյուններով և թմբուկների զարկերով: 

Գրիգոր Մագիստրոսի նամակի մեջ պահպանված այս մասունքները ենթադրել են 
տալիս, որ դրանք Վահրամ Պահլավունի իշխանաց իշխանին նվիրված, Մագիստրոսին 
պատկանող ավելի ընդարձակ դյուցազներգության բեկորներն են, որ նա վարպետորեն 
ագուցել  է  իր  նամակին,  մեզ  ավանդելով  XI  դ.  հայոց  աշխարհիկ  բանաստեղծության 
եզակի նմուշներ: 

2. Գրիգոր Մագիստրոսին վերագրված մի բանաստեղծության մասին: Գրիգոր Մագիստ-
րոսի «Թղթերի» 1910 թ. Կարապետ Կոստանյանցի հրատարակության մեջ որպես ՁԸ (88) 
թուղթ տեղադրված է «Անցք ստուերի է փառք մարդոյ» սկսվածքով 26 տնից բաղկացած 
մի բանաստեղծություն17, որը վաստակաշատ բանասերը քաղել է Էջմիածնի մատենա-
դարանի  №  58  ձեռագրից  (ներկայումս՝  Մաշտոցյան  Մատենադարան,  ձեռ.  №  3062): 
Տվյալ  հրատարակության  մեջ  օգտագործված  չորս  ձեռագրերից  միայն  այս  մեկում  է 
առկա այդ բանաստեղծությունը՝ էջ 135–136 (ներկայումս՝ 288 ա–բ), թուղթ ՁԳ (83): 

«Թղթերի» ծանոթագրությունների մեջ Կոստանյանցը գրում է. «Մեր բնագրի մեջ 
վերջին ՁԸ (88) թիվը կրող ոտանավորը «Անցք ստուերի է փառք մարդոյ» զետեղել ենք 
ոչ իբրև թուղթ, այլ իբրև մինչ ցայս անծանոթ մնացած մի գործ, որը սակայն մեզ կաս-
կածելի է երևում (ընդգծումը – Բ. Չ.), նայելով ոճի տարբերությանը: Մեզ գրավեց իսկա-
պես  այն,  որ  թ.  58  ձեռագիրը  պահել  է  այդ  ոտանավորը  «Մագիստրոսի  անունով»18: 
Կոստանյանցի  կասկածները  ճիշտ  են  եղել.  1981  թ.  բանասեր  Գևորգ  Բամպուքճյանի՝ 
Ստամբուլում լույս տեսած «Հակոբ պատրիարք Նալյան (1706–1764), կյանքը, գործերը 
և  աշակերտները»  ուշադրության  արժանի  հատորում  որպես  Հ.  Նալյանի  ստեղծագոր-
ծություն բերված է Գրիգոր Մագիստրոսին վերագրված վերոհիշյալ բանաստեղծությու-
նը, որ ունի հետևյալ վերնագիրը՝ «Ոտանաւոր ի վերայ ունայնութեան կենցաղոյս, զոր 
շարադրեալ է գերամեծար պատրիարքն Կոստանդնուպօլսոյ Յակոբ աստուածաբան վար-
դապետն»: 

Այս ոտանավորը Գ. Բամպուքճյանը 1968 թ. գտել է Օրթագյուղի եկեղեցու ան-
թվակիր ձեռագիր մի հավաքածոյի մեջ19: Այնուհետև Գ. Զարբհանալյանի ու Ա. Ղա-
զիկյանի մատենագրություններից տեղեկացել է, որ այն Հակոբ Նալյանի գրչին է պատ-
կանում  և  որ  1805  թ.  Պոլսում  հրատարակվել է «Տետրակ  զունայնութենէ  կենցաղոյս, 
ոտանավորեալ ի հոգելոյս Յակոբ աստուածաբան պատրիարքէ Կոստանդնուպօլսոյ» 48 
էջանոց, ներկայումս հազվագյուտ, գրքույկում20: Այս ոտանավորի մի այլ ընդօրինա-
կությունը նորից Նալյանի անունով պահպանված է եղել նաև Արմաշի № 168 ձեռագիր 

17   Նույն տեղում, էջ 240–244: 
18   Նույն տեղում, էջ 250–251: 
19   Գ. Բամպուքճյան, Հակոբ պատրիարք Նալյան (1706–1764), կյանքը, գործերը և աշակերտները, Ստամ-

բուլ, 1981, էջ 72: 

20   Այս հրատարակությունից երկու օրինակ պահվում է Ե. Չարենցի անվան գրականության և արվեստի 
թանգարանում Թորոս Ազատյանի գրքերի շարքում, որի լուսապատճենը տե՛ս Մաշտոցյան Մատենա-
դարանի հայագիտական գրադարանի 37033 թվահամարի ներքո: