144 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

առասպելները համարելով «անյարմար և անոճ» և «անյաջ ու փցուն»15 և դրանցից ո-
րոշները գրի էր առնում միայն իր մեկենաս Սահակ Բագրատունու ցանկությունը ի կա-
տար ածելու համար, ապա Մագիստրոսի մոտ այդպիսի վերաբերմունք չենք տեսնում. 
այլ էր նրա ժամանակը և այլ նրա մոտեցումը. վերացված էր Իրանի և Հայաստանի քա-
ղաքական  հակամարտությունը,  երկու  երկրներն  էլ  տեսել  էին  արաբական  լուծը,  իսկ 
սելջուկյան հորդաները արդեն սկսել էին իրենց ավերիչ արշավանքները: Նման հանգա-
մանքներում  Մագիստրոսը  անգամ  ակնածանքով  է  խոսում  Ռոստամի  մասին  և  նրան 
նմանեցնում  է  Հոմերոսի  Կռոնոսին,  որի  գլխի  մազերի  շարժումից  անգամ  ցնցվում  է 
Օլիմպիոսը16: Մագիստրոսի այդ համակրական վերաբերմունքը արտահայտված է Ռոս-
տամի և Դյուզեղի մենամարտի վերը բերված առասպելին հաջորդող հատվածում, որտեղ 
պատմվում է Ռոստամի և Սպանդիարի (Իսֆանդիարի) պայքարի մոմենտներից մեկը. 

اﺳﻔﻨﺪﯾﺎر

«Եւ երբեմն ննջեալ քնուն Ռոստոմ, − կարդում ենք այնտեղ, −	ի վերայ հասեալ 
պատահմամբ Սպանդիարն անուանեալ, սպառնայր զԴաբաւանդ ի վերայ նորա հոլովել: 
Զոր զարթուցեալ ռոտագէսն այն սոթահերն այսինքն շարժեալ զվարսն իբրու երբեմն 
Կռօնոս յակնարկելն զՈղոմպիոս և ի ծայրս կօշկին արտակիտեալ ի վերջ նահանջէր»17: 
Ռոստամը և Սպանդիարը իրանական վեպի սիրված ու հռչակված հերոսներն են: 
Սպանդիարը (նոր պարսկ. Իսֆանդիար կամ Էսֆանդիար = 
) Գոշտասպ արքայի 
որդին է. երիտասարդ  դյուցազնը, որը  բազում մարտերում հաղթանակներ  է  տարել  և 
հռչակվել  որպես  անխոցելի,  ամբաստանվում  է  հոր  գահը  խլելու  մտադրության  մեջ. 
հայրը խարդավանում և որդուն ուղարկում է Ռոստամի դեմ մարտի: Իսֆանդիարը ազ-
նիվ է ու հավատարիմ: Նա հոր մտադրությունը չգիտե և նրան դիտում է որպես երկ-
նային աստվածության մարմնացումը երկրի վրա, իսկ նրա յուրաքանչյուր խոսքը՝ աստ-
վածային  անառարկելի  կարգադրություն:  Իսֆանդիարը  ոչ  մի  թշնամություն  չի  տա-
ծում Ռոստամի նկատմամբ, ընդհակառակը՝ նա խոր ակնածանք ունի դեպի Իրանի այդ 
անպարտելի հերոսը, ուստի, երբ նրանք հանդիպում են՝ Իսֆանդիարը Ռոստամին բա-
րեկամաբար առաջարկում է առանց կռվի, լոկ ձևականորեն, հանձնվել իրեն, որպեսզի 
ինքը հոր առաջ հրամանազանց չլինի, որից հետո էլ խոստանում է Ռոստամին ազատ 
արձակել, հակառակ դեպքում ինքը ստիպված կլինի Ռոստամի նկատմամբ բռնություն 
գործադրել: Ռոստամը, որ իր հերթին նույնպես հարգում է Իսֆանդիարին, չի ընդունում 
նրա առաջարկությունը՝ դյուցազնի համար նվաստացուցիչ համարելով առանց մենա-
մարտի հանձնվելը: Ռոստամը Իսֆանդիարի հետ ունեցած բարեկամական զրույցների 
ժամանակ հորդորում, աշխատում է համոզել, որ նա հետ կանգնի իր սին մտադրությու-
նից, բայց նա անդրդվելի է: 

15   Մովսիսի Խորենացւոյ Պատմութիւն հայոց, աշխատութեամբ Մ. Աբեղեան և Ս. Յարութիւնեան, Տփղիս, 

1913, էջ 89 և 114 (հետագայում Մովսես Խորենացի…): 

16   Տե՛ս Հոմեր, Իլիական, թարգմ. Ա. Բագրատունի, Վենետիկ, 1893, էջ 16: 
17   Գրիգոր  Մագիստրոսի  «Թղթերը»,  էջ  127:  Այս  և  վերը  բերված  հատվածը  Կոստանյանի  հրատարա-
կության մեջ անմիջականորեն հաջորդում են իրար և տպավորություն է ստացվում, որ դրանք միևնույն 
զրույցի  տարբեր  մասերն  են,  մինչդեռ  դրանք  տարբեր  զրույցների  առանձին  բեկորներն  են,  և 
յուրաքանչյուրը պետք է ներկայացվի առանձին, այլ կերպ ասած՝ «Եւ երբեմն ննջեալ քննուն Ռոստոմ…» 
հատվածը պետք է սկսվի նոր պարբերությամբ: