ԲԱՌԱՔՆՆԱԿԱՆ ԴԻՏՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

9 

Չուգասզեանի տեսադաշտում յայտնւած՝ հայ գրականութեան կարեւոր դէմքերից 
է եղել նաեւ Սայեաթ-Նովան։ Չուգասզեանի համար ասես ի վերուստ կանխորոշւած էր 
Սայեաթ-Նովայի  գեղարւեստական  ժառանգութեան  եւ  կենսագրութեան  անյայտ 
դրւագների յայտնաբերումը, քանի որ 1963 թւականին նրա եւ հայագէտ Պ.	Մ.	Մուրա-
դեանի համատեղ ջանքերով լոյս էր տեսել մեծ բանաստեղծի եւ երգահանի «Խաղերի» 
(յայտնի  «Դաւթարի»)  նմանահանութեան  (ֆաքսիմիլիէ)  եղանակով  պատրաստւած 
հրատարակութիւնը։  

Ճակատագրի  բերումով  Չուգասզեանին  էր  վիճակւած  Սայեաթ-Նովայի  ձեռքով 
1761թ.	Պարսկաստանի Գիլանի նահանգի Էնզէլի (Անզալի) նաւահանգստում ընդօրինա-
կած մատեանի յայտնաբերումը եւ ուսումնասիրութիւնը։ Այդ մասին նրա յօդուածը, որն 
ընդգրկւած  է  սոյն  ժողովածուի  մէջ,  լոյս  տեսաւ  1981թւականին։  Մինչ  այդ  եւ  19-րդ 
դարից սկսած՝ հայագիտութեան մէջ Սայեաթ-Նովայի գրչին պատկանող միայն երկու 
մատեան էր յայտնի։ Չուգասզեանն իր այս յօդուածի մէջ, ըստ ամենայնի քննութեան 
առնելով Էնզէլիի ձեռագիրը, կարողանում է երեւան հանել մեծ բանաստեղծի եւ երգա-
հանի կեանքի մինչ այդ անծանօթ փաստերը։ 

Միջանկեալ հարկ է նշել, որ տարիներ անց, Չուգասզեանը նմանահանութեան ե-
ղանակով իրականացրեց նաեւ այլ հատորների հրատարակութիւնը։ Խօսքը հայերէն ա-
ռաջին տպագիր գրքերից «Ուրբաթագրքի», «Տաղարանի» (հրատ.1975) եւ «Պարզատու-
մարի»  (հրատ.1996),ինչպես  նաեւ  Դաւիթ  Անյաղթի  «Սահմանք  իմաստասիրութեան» 
երկի 13-րդ դարի ձեռագրի (հրատ.1980) մասին է։  

Արեւելագիտական  եւ  հայագիտական  միջազգային  շրջանակների  համար  իսկա-
կան  յայտնութիւն  եղաւ  Չուգասզեանի  «Բժշկարան  ձիոյ  եւ  առհասարակ  գրաստնոյ» 
գիրքը։ Այդ հատորով Չուգասզեանին բախտ վիճակւեց փայլուն կերպով իրականացնե-
լու իր ուսուցչի՝ Հ. Աճառեանի դեռեւս Թաւրիզում աշխատած ժամանակ սկսած կարե-
ւորագոյն ձեռագրերից մէկի ուսումնասիրութիւնը։ Այս երկին նւիուած՝ Բ. Չուգասզեա-
նի գիրքը նրա գիտական ժառանգութեան մէջ բացառիկ տեղ է գրաւում։ Այն նւիրւած 
է  միջին  հայերէնի  եզակի  յուշարձաններից  մէկին։  Անասնաբուժական  այդ  մատեանը 
մշակութային կարեւոր երեւոյթ է, քանի որ, ի տարբերութիւն մեզ հասած հազարաւոր 
ձեռագրերի, այն  գրւած  է  ոչ  թէ  գրաբարով,  այլ  ժամանակի  խօսակցական  լեզւով։  Իր 
բժշկարանային բովանդակութեամբ, մանաւանդ բառագանձով՝ հայերէն անծանօթ նոր 
բարդութիւններով, օտար, հիմնականում արաբերէն ու պարսկերէն, բառերի ու եզրերի 
փոխառութիւններով այս երկը իւրայատուկ գիւտ է գիտնականների համար։ 1296-98թթ. 
Կիլիկիայի Սմբատ թագաւորի հրամանով հայազգի Թորոս քահանայի օժանդակութեամբ 
ասորի  բժիշկ  Ֆարաջի  կազմած  «Բժշկարանի»  բնագիրը  Չուգասզեանի  կողմից  պատ-
րաստւել է ամենայն խնամքով։ Այն օժտւած է հին Հայաստանում, անտիկ աշխարհում, 
միջնադարում  ձիագիտութեանը  վերաբերող  համապատասխան  տեղեկութիւններ  պա-
րունակող  առաջաբանով,  որտեղ  համեմատութիւններ  են  կատարւած  արաբերէն  եւ 
պարսկերէն նմանօրինակ երկերի հետ, ու քննւած է խնդրո առարկայ երկի լեզուն։