436 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Թէ կարդաս՝ դպիր ես և թէ ոչ՝ մի մեղադրել, պատճառ իմաստից է։ 

Որ  յայս  սուրբ  Աւետարանէս  թուխթ  որոշէ  վասն  կտրելոյ,  որ  որոշել  լիցի  և  նա  ի 

շնորհաց Հոգոյն Աստուծոյ։ 

450ա. (Ներքևի լուսանցքում այլ գրչով լուծված է առաջարկվող գաղտնագիրն և 

առաջարկված նորը). 

Եղբայր սիրո, և խոհեամ ըստ հանճարո, ծանիր փակեալ գիրդ այս թէ՝ զՍա[ր]գ[ի]ս  

գրիչ յաղ[աւթս] յիշեցէք։ 

Ապա թէ այլ գրես համանգամայն զորոյ որ կամիս կամ զառաջին գրերն գրէ՝ կամ 
զվ[երջին]։ Այս մինն յառջնէն է և մինն ի յետնէն։ Եւ զիմս կարդա. ք՛, ը՛, ք՛, ւ՛, ւ՛, է՛, պ՛, խ՛, 
տ՛, դ՛, ը՛, ք՛, է՛, ///։ 

Հետագայի 

ա. 452ա. Զվերջին նորոգող այս լուսաւոր մաքրափայլ և մեծապայծառ սուրբ Աւետա-
րանիս, բարէմիտ և զսրբասէր և մեծահարուստ առն Ղամբար, որ ետ կազմել զսուրբ Աւե-
տարանս՝ յիշատակ իւրն և իւր ծնաւղացն, հաւրն՝ Իսպահանշին և մաւրն՝ Խոնդկարին և կե-
նակիցն իւր՝ Ուլուղանին, պահապան իւրն և իւր զաւակացն, և ետ նորոգել զսայ ի հալալ 
ընչից իւրոց և բըժիշկ հոգոյ իւրոյ, կցորդ, լոյս և ապաւէն առ Քրիստոս և ճար՝ ճանապար-
հին վերջին և բանալի՝ դրան արքայութեան և գանձ՝ յերկինս անկողոպտելի և առ Քրիստոս 
միջնորդ և բարէխաւս իւրն և իւր ծնաւղացն և ամենայն արեան մերձեաւորացն, ամէն։ 

Դարձեալ աղաչեմ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր Զաքէոս քահանայ հանդերձ 
ծնաւղաւքն, ընդ նմին և զԱստուածատուրս, որ աւգնական եղէ ի կազմելն սորայ. և որ շատ 
և որ սակաւ աշխատանք ունին ի յայս սուրբ Աւետարանս, Աստուած միոյն հարիւրապա-
տիկ տացէ այժմ և ի հանդերձելումն. ամէն։ 

Աղաչեմ զձեզ, ով սուրբ ընթերձողք, յորժամ ընթեռնուք կամ աւրինակէք, խնամքով 
բռնէք, զի թուխտն խիստ բարակ է և բազում աշխատութեամբ կազմ եղաւ, զի յոյժ հնա-
ցեալ էր և ծերացեալ այս սուրբ Աւետարանս։ Ի թվականիս ՋԽԳ (1494) կազմեցաւ։ 

բ. 452 բ. Եւ դարձեալ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս, ով հարք իմ և եղբայրք, զվեր-

ջին գրող սուրբ և կենսատու, ամենափրկիչ Աւետարանիս ընթերծողք, 

ԶՍտեփաննոս մեղօք լցեալ 

Եվ քահանայ անուամբ կոչեալ, 

Բայց ի գործոց յոյժ հեռացեալ, 

Ձեվով միայն կեղծաւորեալ, 

Ի յաշխարհէ ալեաց նմանեալ, 

Բազում տեղիք շրջագայեալ, 

Յետոյ եկեալ ի յայս բնակեալ, 

Որ Ագուլեայ վանք կոչեցեալ, 

Որ է Թօմաս սուրբ առաքեալ։