496 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ծնթ. 1. – Ձեռագրի պատկերները կրում են ուշ ժամանակների եվրոպական գրքա-

յին գեղանկարչության ազդեցության կնիք: 

Ծնթ.  2.  –  Ձեռագիրը  պատկանել  է  նյույորքաբնակ  Հակոբ  Գևորգյանին.  կազմի 
առաջին փեղկի ներսում կա նրա հավաքածոի 981 թվահամարը: Մի քանի տարի առաջ 
այս մատյանը վաճառքի է հանվել Լոնդոնի Սոթբի աճուրդային ընկերությունում. գնել 
է Սարգիս Քյուրքչյանը: 1977 թ. դեկտ. 13-ին տողերիս գրողը Լոնդոնում ձեռագիրը Ս. 
Քյուրքչյանից նվեր ստացավ Մաշտոցյան Մատենադարանի համար. գրանցված է 10774 
թվահամարի ներքո: