ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

189 

լծի տակ11: Անգամ ինքը բանաստեղծը այս շարքի գործերից մեկում («Ծաղկունքն ա-
սեն…») ակնարկում է դրան, գրելով՝ 

Հագարացիք օրինօք թիւր 
Զազգս խանձեն որպէս զհուր12: 

Բայց Ն. Ակինյանը կարծեք չի ուզում համակերպվել այն մտքին, որ կաթողիկոս 
բանաստեղծը կարող էր և՛ սեր երգել, և՛ իր ժողովրդի տառապանքը, որ նա կարող էր 
ստեղծագործական տարերքի մեջ ի հայտ բերել կյանք տենչացող իր հոգին, երկրային 
երջանկությունը  գերադասել  երկնայինից:  Այս  դեպքում  միջնադարյան  բանաստեղծը 
ավելի համարձակ է, քան Ն. Ակինյանը. Աղթամարցին անգամ իր հերոսուհուն համե-
մատում է աստծո դրախտի, զորավոր խաչի հետ. 

«Դու դրախտ եդեմայ, անկեալ յԱնեղեն…». 

«Դու սքանչելագործ քան զօրաւոր խաչ»13: 

Չբավարարվելով միայն քրիստոնեական սրբություններով, Աղթամարցին շարու-
նակում է իր գովերգը և համարձակորեն համեմատության առարկա դարձնում մուսուլ-
մանների սրբազան վայրերը. 

«Թու բէթըլմամուր և մաքաթուլլայ»14 
(Դու բեյթոլմամուր և Մեքքե աստուծո) 

գրում է Աղթամարցին իր «Դու ես արեգակն» տաղում, իսկ բեյթոլմամուրը ըստ 
մուսուլմանական  հասկացողության  երկնային  այն  տունն  է,  որ  գտնվում  է  Մեքքեի 
սրբավայրի դիմաց: 

Բանաստեղծ հոգևորականը շատ լավ է զգում իր անելանելի վիճակը: Նրա հոգում 
խռովք կա. մարմնականն ու հոգեկանը պայքարի մեջ են և ինչպես «Գանգատ հոգւոյն» 
տաղի մեջ է ասում, դրանք «հակառակ են, չեն միաբան»15: Ուստի և ամեն անգամ սեր 
երգելուց հետո, հիշում է կրոնականի իր վիճակը, կյանքի անցողիկության գաղափարը 
և, իր արարքը անօրինություն համարելով, հորդորում թողնել աշխարհի սերը. 

Խև Աղթամարցի դու բարեաց անջան, 
Ունայն թզենի փշաբեր անդաստան, 
Թող զսէր աշխարհիս այս անցուորական,  
Զի դառն ու լեղի և յոյժ անպիտան16: 

2.  Աղթամարցու  այդ  տաղերի  ինքնուրույնության  կռվաններից  է  նաև  «Ծաղ-
կունքն ասեն…» տաղի մեջ կիրառված հնարանքը՝ հայկական այբուբենի ամբողջ տա-

11   Տե՛ս К. И. Костанянц, Роза и соловей. К положению армян в XVI веке. Из (cid:0)Древностей восточных(cid:0), 

т. IV, 1913. 

12   Ն. Ակինյան, Անդ, էջ 83: 
13   Անդ, էջ 96, 98: 
14   Ն. Ակինյան, Անդ, էջ 91: 
15   Անդ, էջ 35: 
16   Անդ, էջ 88: