ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

69 

գրողներից կատարված վկայությունները։ Բերենք մի քանի օրինակ մեզ ծանոթ Լենին-
գրադյան արձակ տարբերակից. 

ﺷﯿﻦ ﻣﻌﻤﻮر ﻣﻌﻨﺎﺳﻨﮫ

آﺑﺎد

ذﮐﺮ اﺧﺎد ﺑﺪﯾﻦ ﺑﺎدﺷﺎه ﺑﺎد آﺑﺎد

33

ﮐﮫ ﮐﺮد ﻣﻠﮏ ﺟﮭﺎﻧﺮا ﺑﻌﺪل داد آﺑﺎد

آﻣﯿﺨﺘﻦ ﻟﻔﻈﻨﺪن ﻣﺸﺘﻘﺪر اﺳﻢ ﻣﺼﺪر اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻨﻮر ﻗﺎرﺷﻖ

آﻣﯿﺰ  

ﻣﻌﻨﺎﺳﻨﮫ و ﺻﯿﻐﮫ اﻣﺮ و ﺑﻌﻀﯽ ﺗﺮﮐﯿﺒﻠﺮده ﺻﻔﺖ اﺳﺘﻌﻤﺎل
34

35 ﺮی

ﺑﺮزﮐﺮ

ﮐﺎن ﯾﮑﯽ ﺟﻼھﮑﯽ

اﻟﻨﻮر ﺷﮑﺮ آﻣﯿﺰ ﮐﯿﺒﯽ
اﮐﻨﺠﯽ ﺣﺎرث ﻣﻌﻨﺎﺳﻨﮫ ... اﻧﻮری
ﮐﺎر ﺧﺎﻟﺪ ﺟﺰ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﮐﯽ ﺷﻮد ھﺮﮐﺰ ﺗﻤﺎم
داﻧﺪ دﮐﺮ ﺑﺮزﮐ
Հալիմիի  այս  բառարանի  դպիրյան  թարգմանության  բնույթի  ու  կառուցվածքի 
մասին  տեղեկանում  ենք  իր՝  Գեորգ  Դպրի  հիշատակագրությունից,  որ  կցված  է  եղել 
թարգմանությանը  որպես  առաջաբան  և  որը  1893  թ.  հրատարակել  է  Ա.  Այվազյանը՝ 
քաղելով Հովհաննես Արծրունու մոտ պահպանված մի ձեռագրից. «…Հեղինակն գործոյս 
Հալիմի  անուն,  –    գրում  է  Դպիրը,  –  յօրինեալ  շարադրեաց  զայս  գիրս  մեկնութեան 
բառից ոտանաւոր չափմամբ ըստ պէս պէս վերջաւորութեան զանազան վանկից և տա-
ռից.  բովանդակեալ  զնոսին  ի  գլուխս  24.  և  զետեղեալ  ի  սմին  մատենի  զյոլովութիւն 
պարսկական  բառից,  մեկնեաց  զնոսին  թուրքական  լեզուաւ  յորում  մինչև  ի  գլուխն 
իննևտասաներորդ՝ շարակարգեաց մի միայն զյոգնախուռն գումարութիւնս անուանց, 
և այլոց մասանց բանի, բաց ի բայէ։ Եւ անտի մինչև ի գլուխն 23, զխմբաւորութիւնս 
բայից։ Եւ ապա ի 24 երրորդում գլխի կարգեաց բանս ինչ ուսանելիս ըստ ոճոյ քերա-
կանութեան խրատու։ Խօսելով ի նմա զձևակերպութենէ դիմաց անցելոյ ամանակին բա-
յից, և զկազմութենէ հրամայական եղանակին, նաև ապառնի և ներկա և անկատար ա-
մանակաց։ Եւ զընդունելութեանց կրաւորականաց և կրաւորակերպ չէզոքականաց, այլև 
ներգործականաց և ներգործակերպ չէզոքականաց և զանուանց բայածականաց, և զբա-
յից անցողականաց։ Նաև զհոլովակերտ նախադրութեանց և զվերջաւորութեանց ածան-
ցականաց, և զյոգնականակերտ մասնկանց, անուանց. և ևս՝ զբաղադրական մասնկանց, 
որք դնեն յառաջս բայց և զլծորդութեանց բայից, թէ էականաց և թէ արտակայականաց, 
և աւարտեաց զսոյն ի թուականի հիճրէթին 850… 

Արդ՝  ընթերցեալ  զմատեանս  զայս,  կարի  իմն  ախորժելի  թուեցաւ  ինձ  վայելուչ 
կարգաւորութիւն բազմահոյլ բառից սորին, և կամեցեալ յեղուլ զսոյն ի հայ բան, սկիզբն 
արարի գրել, և յաւարտ հասուցեալ կատարեցի օգնականութեամբն Աստուծոյ մի միայն 
զբառս մատենին ըստ կարգի քաղեալ և ո՛չ զոտանաւորացն փոյթ ինչ արարեալ… և այս 
պատահեաց ի թուականին հայոց ՌՄԽԴ (1795), յօգոստոսի 24»36։ 

33   Ասիայի ժողովուրդների Լենինգրադյան բաժանմունքի ձեռագրատան № B 554 ձեռ., էջ 2б։ 
34   Անդ, էջ 9։ 
35   Անդ, էջ 29б։ 
36   Ա. Այվազյան, Շար հայ կենսագրությանց, պրակ Ա., էջ 27-29։