386 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թարգմանած, ինչպես նաև իր «Պատմության» մեջ գրի առած առակները ոչ միայն մի 
նոր էջ են բացում հայ-ֆրանսիական գրական կապերի պատմության մեջ, այլև հարս-
տացնում են հայ միջնադարյան գեղարվեստական գրականությունը։ 

* * *  

Ինչպես նշվեց վերը, Եղիա Մուշեղյանի թարգմանած 31 առակները Ա. Երևանլին 
1972 թ. հրապարակել է «Պատմա-բանասիրական հանդեսում» (№ 1, էջ 103-114) բնա-
գրական աղավաղումներով ու սխալներով1։ Նկատի ունենալով այս առակների կարևո-
րությունը Եղիայի գրական ժառանգության, ինչպես և առակների լեզվի ուսումնասի-
րության առումով. ստորև վերահրատարակում ենք դրանք՝ հիմք ունենալով Ռուսաս-
տանի  արտաքին  քաղաքականության  արխիվի  «Ռուսաստանի  հարաբերությունները 
Հայաստանի հետ» ֆոնդի 100/I ցանկի 7-րդ գործը՝ էջ 20-31։ Ի հավելումն դրանց՝ ա-
ռաջին անգամ հրապարակվում են նաև Ե. Մուշեղյանի «Հուշամատյանում» (Վիեննայի 
Մխիթարյան Մատենադարան, ձեռ. № 980, էջ 26բ-28ա, 28ա, 263բ, 270ա) գրի առնված 
չորս առակները։ Վերջում կցվում է հրապարակվող առակներում առկա օտար և բարբա-
ռային բառերի բառարանը, որտեղ ստուգաբանվում են այս բնագրերում առաջին ան-
գամ հանդիպող մեր բառարաններին անծանոթ բառերը։ 

Բ. Լ. ՉՈՒԳԱՍԶՅԱՆ 

ԳԻՐ ԱՌԱԿԱՑ ՀԱՅ ԳՐՈՎ ԵՒ ԲԱՌՈՎ 

1. Աքլոր և ալմազ 

Մէկ խօրօզ մէկ օր գետինն քութութ էր անում, աղբի մէջն մէկ լաւ ալմազ գտաւ, 
ճանկի  մէջն  բռնեց  և  աչքերն  վրէն  պշուցել  էր,  ասաց.  «Հէր  է  սա  մին  պատուական 
ալմազ. մէկ ալմազթրաշ շատ փող կուտեր, որ էս առնէր, ամա ի՞նչ պէթք ա մէկ ալմազ 
մէկ աքլորի։ Էլ լաւ էր ինձ, որ մին գարի հատ գտնէյի կամ մին փոքըր հացի փշրանք»։ 

Խրատ 
Իմաստուն մարդն էն անճախ կուզէ, որ իրան պէտք է։ Ինչի՞ ման ես գալիս էն-

տուր, որ քիզ պետք չէ։ 

1   Բերենք մի քանի օրինակ. 
  Առակ 1. պատահական ալմազ. ուղղելի՝ պատուական ալմազ։ 
  Առակ 2. Զարմացիր այն իմաստութին. ուղղելի՝ զարմացիր աստուծոյ իմաստութեան... 
  Առակ 4. շատ ճղքեր առկաւ. ուղղելի՝ շատ ճղքեր առաւ։ 
  Առակ 5. հալող իկին. ուղղելի՝ հալողիկին։ 
  Առակ 10. էն ժամանակ ձին. ուղղելի՝ էն ժուկն ձին։ 
  Առակ 15. ղայթաղ. ուղղելի՝ ղայր ազ (պարսկերեն է՝ «բացի» նշ.)։ 
  Առակ 22. Զպայ դու ֆռանկ. ուղղելի՝ Ապա դու ֆռանկ։ 
  Առակ 28. էն կնիկն. ուղղելի՝ խև կնիկն։ 
  Առակ 31. էս դիմն էն դիմն. ուղղելի՝ էս դիհն, էն դիհն։