ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

461 

Ըստացօղի սուրբ Աւետարանի՝ 

Քաջ և արի Տէր Յովանիսին, 

Որ մականուն Քաշիշ կոչի. 

Ի միտ առեալ զբանն Եսայի, 

Որ ասէ թէ՝ Երանի, 

Որ ունիցի ընդանեակ յԵրուսաղէմ, 

Եւ զաւակ ի Սիովնի։ 

Ըստացաւ զսայ յաւժար սրտիւ, 

Հալալ արդեանց իւր ամենի, 

Սա է անջինջ սուրբ յիշատակ 

Հոգոյ իւրոյ և ծնօղի՝ 

Տէր Միքայէլ անուն կոչի, 

Եւ մօր նորա՝ Փաշաջանի։ 

Եւ որ առատն է պարգևի՝ 

Քրիստոս Աստուած ամենայնի, 

Զարքայութիւն տացէ ձրի 

Տէր Յովանէս քաջ վարպետի, 

Եւ սուտանուն Մխիթար գրչի, 

Որ տկար անձամբ ի յանձն առի, 

Եւ տառապեալ կենօք գրեցի 

Ի դառն և ի նեղ ժամանակի, || (310բ) 

յորում նեղիմք ի յանօրինաց հարկապահանջութենէ, ևս առաւել ի սղութենէ հացի, 
որ լիտր ալիւրն ի Գ (3) շահի ու Գ (3) փարայ ծախեցին։ Ու ղըզըլպաշն եկաւ ի վերայ 
Վանայ ու բազում ոճիր գործեաց, ու արենհեղութիւն արարին ի միմեանց, բայց զառաջի-
կայն  Աստուած  գիտէ,  որ  աշխարհս  ամէն  ի  մէջ  նեղութենաց  և  տառապանաց  է,  մեթէ 
մթան լուսարարն Քրիստոս՝ լոյս առնէ ամենայն աշխարհի։ 

Շնորհիւ Տեառն սկսայ և ողորմութեամբ նորին կատարեցի զսուրբ Աւետարանս ի 
յերկիրն Մայեկաց, ի գեօղն որ կոչի Սեպ, և ծաղկեցաւ ի մայրաքաղաքս Խիզան, ընդ հովա-
նեաւ սուրբ Է խորանացս՝ Սուրբ Յարութեան և Սուրբ Աստուածածնին, Սուրբ Յովանիսին և Սուրբ 
Գրիգորին,  Սուրբ  Ստեփանոսին,  Սուրբ  Սարգսին  և  Սուրբ  Մարտիրոսին,  ի  թւականիս  Հայոց  ի 
ՌԾԴ (1605), ի հայրապետութեան Տեառն Տէր Մելքեսէթ կաթողիկոսի Էջ||(311ա)միածնայ և 
ի մերոյս Ախթամարայ՝ Տէր Գրիգորիս կաթողիկոսի Ամենայն Հայոց։ 

Արդ, աղաչեմք զամենեսեանսդ՝ զմանկունսդ սուրբ եկեղեցւոյ, զի որք հանդիպիք 
սուրբ Աւետարանիս տեսութեան՝ կարդալով կամ օրինակելով և կամ հարևանցի տեսա-
նելով, նա Աստուած-ողորմի ասացէք ինձ՝ մեղապարտ Գրիգորիսի, և հօրքւէր որդոյն իմոյ՝ 
Տէր Խաչատուր վարպետին, և Մեսրոպ սարկաւագին, որ աշխատեցան ի հետ անարժանիս՝