ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

339 

գրում է վաստակաշատ սայաթնովագետ Մ. Հասրաթյանը, նրա կենսագրության չլուսա-
բանված կարևորագույն էջերը մնացին 1759 թ. վերջերից մինչև 1762–1763 թվականները7: 
Նորահայտ գրչագրի ընձեռած չափազանց կարևոր վկայությունները հնարավո-
րություն են տալիս հիմնովին վերանայելու մեծ երգչի կյանքի որոշ նշանակալի փաս-
տեր և ճշգրտելու նրա մի քանի խաղերի հորինման ժամանակները: 

2. Սայաթ-Նովան գրիչ 

Ցարդ բանասիրությանը հայտնի էր 1766 թ. Կախո քարվանսարայում Սայաթ-Նո-
վայի ընդօրինակած ձեռագիրը (Մատենադարան № 4270): Նորահայտ մատյանը որոշա-
կի կռվաններ է տալիս պնդելու, որ աշուղությունը թողնելուց և կրոնավորի սքեմ հագ-
նելուց հետո Սայաթ-Նովան նվիրվել է գրչության գործին: 

Այն  իրողությունը,  որ  Սայաթ-Նովան  կրոնական  դառնալուց  անմիջապես  հետո 
սկսում է ընդօրինակել Գրիգոր Նարեկացու Ողբերգության մատյանը, ցույց է տալիս, 
որ երգիչը իր հոգեկան խռովքը աշխատել է մեղմել նորից բանաստեղծության մեջ, այս 
անգամ արդեն ընթերցելով ու ընդօրինակելով իրեն հոգեհարազատ նույնպիսի մի խռո-
վահույզ բանաստեղծի ստեղծագործությունը, որպիսին Գրիգոր Նարեկացին էր: 

Ընդօրինակության ժամանակ Սայաթ-Նովան բնագրի որոշ հատվածներ կրճատել 
է՝ համապատասխան նշում կատարելով (թ. 36ա, 146ա), իսկ մի երկու դեպքում էլ գլուխ-
ները  ետուառաջ  է  ընդօրինակել  (թ.  315ա):  Ընդօրինակության  մեջ  կան  որոշ  բացթո-
ղումներ, որոնք կարող են և նախագաղափար օրինակից գալ: Բնագրում եղած մի շարք 
ուղղագրական սխալները, թվում է, արդյունք են Սայաթ-Նովայի խոսակցական բարբա-
ռի ազդեցության: Ըստ երևույթին, աշուղությունը թողնելուց հետո Նարեկացու Մա-
տեանի պես գրաբար բարդ բնագրի ընդօրինակության անցնելը այնքան էլ հեշտ չի եղել 
երգչի  համար:  Նկատելի  է,  որ  ուղղագրական  վրիպումները  Մատյանի  սկզբի  մասում 
ավելի շատ են, քան վերջում, երբ արդեն նա բավական վարժված պետք է լիներ ընդօ-
րինակման արվեստին: 

Մատյանի  գրչության  ձևերը  նույնանում  են  Սայաթ-Նովայի  բանաստեղծու-
թյունների տետրակի (հայտնի Դավթարի) և 1766 թ. Կախո քարվանսարայում նրա ըն-
դօրինակած մատյանի գրչաձևերին, մի հանգամանք, որ անհերքելիորեն հաստատում է 
հայտնաբերված նոր գրչագրի Սայաթ-Նովայի ինքնագիր լինելը: 

Մ. Հասրաթյանը մի առիթով դիտել է, որ Սայաթ-Նովան շատ է օգտվել «Պղնձե 
քաղաքի պատմության» 1708 թ. Կ. Պոլսի հրատարակությունից. «ամբողջ տողեր է օգ-
տագործել իր խաղերի մեջ», «նույնիսկ [Դավթարի] իր հայերեն բոլորգրով ձեռացագիրը 
կարծես բառացիորեն ընդօրինակել է  այս գրքի շրիֆտից»8 (ընդգծումը մերն է – Բ. Չ.): 
Այս եզրակացությունը այնքան էլ հիմնավորված չէ, որովհետև XVIII դ. սկզբի Կ. Պոլսի 
տպարանների տառատեսակները իրարից քիչ են զանազանվել և Սայաթ-Նովան, իր ձեռ-
քի տակ ունենալով այդ հրատարակություններից մի քանիսը, կարող էր օգտվել դրանց 
տառատեսակներից: Չի բացառվում նրա ծանոթությունը նաև Ողբերգության մատյանի 

7   Սայաթ-Նովա, 1963, էջ XXIX: 
8   Նույն տեղում, էջ 258: