ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

353 

Schnorhali nicht nur durch martyriologische und dogmatische, sondern auch durch 
weltliche und patriotische Themen bereichert. In die geistlichen Lieder gingen die Ges-
talten bekannter Persönlichkeiten ein, die sich im Kampf um die Selbständigkeit der 
armenischen Kirche und um die Unabhängigkeit der Heimat eingesetzt hatten. Diese 
Lieder wurden in der Folgezeit, da ein armenischer Staat nicht existierte, zu einer jener 
scharfen  Waffen,  die  das  armenische  Volk  geistig  stärkten  und  ihm  die  Möglichkeit 
gaben, um seine Existenz und Kultur zu kämpfen.  

Schnorhali  führt  in  die  armenische  Literatur  die  Gattung  des  umfassenden 
historischen Poems ein, durch die er die armenische Poesie auf eine neue Stufe hob. Eines 
seiner besten Werke über ein historisch-patriotisches Thema ist das Poem, das dem Fall 
der  Stadt  Edessa  (Nordmesopotamien)  gewidmet  ist.  Der  Dichter  gab  ihm  den  Titel 
"Klage um Edessa". Mehr als 2000 Zeilen umfassend trägt dieses Werk völlig weltlichen 
Charakter  und  ist  durchdrungen  von  glühhendem  patriotischen  und  humanistischen 
Geist. Die realistische Feder des Dichters zeichnet in reichhaltigen und markanten Bil-
dern blühende und wohlgeordnete Städte, ihr alltägliches Leben, ihre natürlichen und 
architektonischen Schönheiten. Der Autor beweint mit den Lippen einer verlassenen Mut-
ter (in der Gestalt Edessas) den Verlust ihres und ihrer Kinder einst glücklichen Lebens.  

"O, ich war an einem heiteren Tag Königin in goldenem Gewand,  
Haine von dunklem Saum,  
Blattwerk von üppigen Fransen  
verzierten es einst ringsum.  
Und die Mauern, im Wettstreit mit der Höhe,  
hoben Türme über sich empor.  
O wo seid ihr, alle meine Angehörigen,  
Zehntausende von Söhnen,  
Zehntausende von Töchtern?  
Ihr - die ihr einstmals vor mir tanztet,  
Ihr- Rosen, die im Frühling blühten,  
Ihr- reichen Apfelbaumes Früchte,  
Ihr - mein dichtbepflanzter Weinberg,  
Ihr- meines Weinstocks Schößlinge -  
Mein süßer Garten, du mein goldener ..." 5 

5   Nach der Übertragung von V. Betaki:  

О, я была погожим днем  
Царицей в платье золотом,  
И рощи темного каймой,  
Листвы тяжелой бахромой  
Его украсили кругом.  
И стены, споря с высотой,  
Вздымали - башни над собой...  
О где ты, вся моя семья,  
Десятки тысяч сыновей,  
Десятки тысяч дочерей?