ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

361 

Կաթոլիկ կղերը այստեղ ևս նրան հանգիստ չի տալիս։ Ձախողակ վաճառականն ու դի-
վանագետը ստիպված Կարինից ևս խույս է տալիս՝ փոխադրվելով պապենական գյուղ՝ 
Խոտրջուր, որտեղ և 1747 թվականին ձեռնամուխ է լինում իր կյանքի հուշերի շարադր-
մանը։ 

Եղիա Կարնեցին դեռևս պատանեկան տարիներից գիր ու գրականության նկատ-
մամբ մեծ հակումներ է ունեցել, հրապուրվել է լեզուների ուսումնասիրությամբ, ազատ 
ժամանակը տրամադրել է ժողովրդական բանահյուսության նմուշների գրառմանը։ 

1717 թ. հետո, երբ Կարնեցին հաստատվում է Թավրիզում, ավելի հետևողականո-
րեն է զբաղվում գրական աշխատանքով. նա ձեռնամուխ է լինում թուրքերեն-հայերեն 
բառարան կազմելուն, գրի է առնում ժողովրդական բանահյուսության առանձին արժե-
քավոր նմուշներ՝ վիպական զրույցներ, առակներ, տաղեր, կազմում է առօրյա կարիք-
ների համար անհրաժեշտ գիտելիքների ու ժամանցային բնույթի հնարամիտ թվաբանա-
կան խնդիրների ժողովածու։ 

Եղիա Կարնեցու գրական ժառանգության մեջ իր ուրույն տեղն ունի նրա կյանքի 
հուշագրությունը՝ շարադրված 1747-1749 թվականներին, որ խորագրված է «Պատմու-
թիւն իմն կարճառօտ ի վերա անձկութեան Եղիայիս Աստուածատուրեան Մուշեղանց, 
զոր  կրեցի  ի  ազգէն  ֆռանկաց,  մանաւանդ  ի  խաբեբայ  կրոնաւորաց  նոցա  և  ի  սուտ 
եխպայրց եւ բարեկամ կոչեցելոցս»։ 

«Պատմության»  մեջ  Եղիան  հետադարձ  հայացքով  վերագնահատում  է  անցյալի 
իր ողջ գործունեությունը, խարազանում իր սխալները՝ իր տառապանքների ու զրկանք-
ների հիմնական մեղավորներին համարելով ֆրանկ հոգևորականներին և անձամբ իրեն, 
որ կուրորեն հրապուրված է եղել նրանց գաղափարներով՝ անսալով թե՛ իր բանականու-
թյան ձայնին և թե՛ բարեկամների ահազանգումներին։ 

Օժտված լինելով վիպելու անժխտելի ձիրքով, իր կյանքի ոդիսականը Եղիա Կար-
նեցին շարադրել է աշխույժ ու կենդանի լեզվով՝ համեմված ժողովրդական բառ ու բա-
նով, առակներով ու ասացվածքներով։ Դեպքերի նկարագրությունները հաճախ նրա մոտ 
վերաճում  են  փոքրիկ  զրույցների  ու  ակնարկների,  իսկ  պատմական  իրական  գործող 
անձինք՝ ընդհանրացված գեղարվեստական կերպարների։ 

Վերջին մի քանի տասնամյակներում Եղիայի ժառանգությամբ զբաղվել են Հա-
մազասպ Ոսկյանը, պրոֆեսորներ Աշոտ Հովհաննիսյանը, Աշոտ Աբրահամյանը, Միրալի 
Սեիդովը, բանասերներ Աքբար Երևանլին ու Բախտիար Հովակիմյանը։ 

Ստորև  հրապարակվող  առակները  քաղված  են  Կարնեցու  «Պատմությունից»,  ո-
րոնցով հեղինակը ցանկացել է բացահայտել իր հակառակորդների բարոյական կերպա-
րը,  նրանց  ընչաքաղցությունը,  անձնասիրությունն  ու  մարդատյացությունը։  Այս  ա-
ռակները հիմնականում եվրոպական ծագում ունեն. առաջին երկուսը Եղիան լսել է վե-
րոհիշյալ ֆրանսիացի Պոռեկարից, իսկ մյուս երկուսը թերևս գրական հիմք ունեն։