ՀԱՅԱԳԻՏԱԿԱՆ ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ ՆՈՐ ՀԱՆԴԵՍ! 

Թեհրանից խորին շնորհակալությամբ ստացել եմ «Պայման» հայագիտական պարսկերեն 

եռամսյա նոր հանդեսի առաջին համարը։ 

Ջերմորեն շնորհավորելով «Պայմանի» ծնունդը, ցանկանում եմ հաջողություններ 
և հարատևում, իսկ հարգո խմբագրին՝ ուժ, կորով ու ծով համբերություն՝ առ ի կատա-
րումն ստանձնած դժվարին պարտականության։ 

Հիրավի  պետք  է  ասել,  որ  նման  հրատարակության  պակասը  շատ  վաղուց  էր 
զգացվում  Իրանի  գրական  անդաստանում,  պարսիկ  մտավորականությունը  ի  վերջո 
մայրենի լեզվով կարող է հաղորդակից դառնալ իր անմիջական հարևան, բարեկամ հայ 
ժողովրդի մշակույթին, նրա հինավուրց գիր ու գրականությանը, ժամանակակից գիտու-
թյանն ու մշակույթին։ 

Հանդեսի խորագիրը դիպուկ է ընտրված. ժամանակակից պարսկերենում, ինչպես 
և  հնում  «Փէյման»  (հայերենում  նույնպես  «Պայման»)  նշանակում  է  «դաշինք»,  իսկ 
դաշինքը դրական հասկացութիւն է, որ պահանջում է բարի ու բարեկամական հարաբե-
րությունների  առկայություն  երկու  պայմանավորվող  կողմերի  միջև։  Համոզված  ենք, 
որ  նոր  հանդեսը  կարդարացնի  իր  անվանումը  և  կնպաստի  հարևան  երկու  երկրների 
բարեկամական կապերի ամրապնդմանը։ 

Ուշադրությամբ ծանոթացա հրապարակված նյութերին. խմբագրությունը ճիշտ է 
վարվել՝ հանդեսը բացելով Մաշտոցյան Մատենադարանին նվիրված երեք հոդվածնե-
րով.  առաջինում  ընդհանուր  տեղեկություններ  են  տրվում  Մատենադարանի  մասին, 
երկրորդում ներկայացվում են Մատենադարանում պահվող պարսկերեն փաստաթղթե-
րը,  իսկ  երրորդում  արժևորվում  են  Մատենադարանի  արևելյան  մանրանկարչության 
նմուշները։ Իրանագետները պետք է տեղյակ լինեն, թե ինչպիսի հարստություն է ամ-
բարված այս գանձարանում. դեռ քանի-քանի՛ սերունդներ պիտի ուսումնասիրեն այդ 
բոլորը։ Իրենք՝ պարսիկները կարող են շատ նոր ու հազվագյուտ տեղեկություններ ստա-
նալ իրենց պատմության ու մշակույթի, հայ-իրանական դարավոր հարաբերությունների 
վերաբերյալ։ Փաստերն ու տեղեկությունները անսպառ են, միայն անհրաժեշտ է հայե-
րենին ու պարսկերենին քաջագիտակ լինել՝ այդ բոլորը ի սպաս դնելու երկու բարեկամ 
ժողովուրդների կապերի ամրապնդմանը։ 

Իրանահայ  ճարտարապետ  Վարուժան  Առաքելյանը  պարբերականում  հանդես  է 
եկել  պարսկական  ճարտարապետության  ոճով  18-րդ  դարում  Երևանում  կառուցված 
«Կապույտ  մզկիթին»  վերաբերող  հետաքրքիր  ու  արժեքավոր  հոդվածով,  որտեղ  նախ 
տրվում  է  մզկիթի  կառուցման  պատմութիւնը,  ապա  նրա  ներկա  վիճակը՝  հին  ու  նոր 
լուսանկարներով և անհրաժեշտ վերանորոգումների առաջարկներով։ 

Հայ պատմագրությունը հանդեսում ներկայացված է Ագաթանգեղոսին նվիրված 
հանգուցյալ պատմաբան Արամ Տեր-Ղևոնդյանի հոդվածով։ Այս նյութի առկայությու-
նը հանդեսում ենթադրել է տալիս, որ առաջիկայում պարբերաբար հոդվածներ կտպագր-

!   Հրապարակվել է «Գրական թերթում», 1996, № 13, օգոստոսի 2, էջ 4։