# ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ ԳՐԱԿԱՆ ԺԱՌԱՆԳՈՒԹՅՈՒՆԸ
# source_pages: 404-405

ԵՂԻԱ ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ ԳՐԱԿԱՆ ԺԱՌԱՆԳՈՒԹՅՈՒՆԸ! 

18-րդ դարի առաջին կեսի վաճառական ու դիվանագետ, միաժամանակ բանահա-
վաք, բառարանագիր ու թարգմանիչ Եղիա Մուշեղյանի (Կարնեցի) գործունեությունը 
բացահայտվել է միայն վերջին տասնամյակներում։ 

Մոսկվայում Ռուսաստանի արտաքին քաղաքականության արխիվի, «Ռուսաստա-
նի և Հայաստանի հարաբերությունները» ֆոնդում պահվող Եղիա Մուշեղյանի գրական 
ու նամակագրական ժառանգությունը, հաշվեմատյաններն ու առևտրական գործարք-
ների վերաբերյալ փաստաթղթերը, Վիեննայի Մխիթարյան միաբանության մատենադա-
րանի սեփականությունը հանդիսացող նրա ընդարձակ «Հուշամատյանը» հնարավորու-
թյուն են տալիս ամբողջական գաղափար կազմելու ոչ միայն ուշ միջնադարի այս հե-
տաքրքիր ներկայացուցչի գործունեության մասին, այլեւ վերահասու լինելու Միջին և 
Մերձավոր Արևելքի մի շարք երկրների ժամանակի տնտեսական, հասարակական ու քա-
ղաքական կյանքի իրադարձություններին։ 

Եղիա Մուշեղյանի ժառանգության ուսումնասիրությամբ առավել կամ նվազ չա-
փով վերջին 60 տարիների ընթացքում զբաղվել են Հ. Ոսկյանը, Ա. Հովհաննիսյանը, Ա. 
Աբրահամյանը, Մ. Սեիդովը, Ա. Երևանլին և Բ. Հովակիմյանը։ 

Եղիա  Մուշեղյանը  ծնվել  է  1689  թ.  և  հավանաբար  ապրել  է  մինչև  1750-ական 
թվականները։ Նա դեռևս պատանեկան տարիներից գիր ու գրականության նկատմամբ 
մեծ հակումներ է ունեցել, հրապուրվել է լեզուների ուսումնասիրությամբ (սովորել է 
լատիներեն, ֆրանսերեն, մասամբ պարսկերեն, լեհերեն ու ռուսերեն, մայրենի լեզվի պես 
իմացել է թուրքերեն)։ 1717 թ. հետո, երբ նա հաստատվում է Թավրիզում, ավելի հետ-
ևողականորեն  է  սկսում  զբաղվել  գրականությամբ.  ձեռնամուխ  է  լինում  թուրքերեն 
(արևելյան) - հայերեն բառարանի կազմությանը, գրի է առնում հայ և ադրբեջանական 
բանահյուսության  առանձին  արժեքավոր  նմուշներ՝  վիպական  զրույցներ,  առակներ, 
տաղեր, կազմում է առօրյա կարիքների համար անհրաժեշտ գիտելիքների և ժամանցա-
յին բնույթի հնարամիտ թվաբանական խնդիրների ժողովածու։ Ուշադրության է արժա-
նի նրա կազմած տաղարանը, որտեղ հավաքված նյութերի մեծ մասը ադրբեջաներեն է 
և հիմնականում սուֆիական աղանդավորական բովանդակություն ունի։ Ըստ երևույ-
թին տաղարանում ընդգրկված բանաստեղծությունների ընդվզողական բնույթը համա-
հունչ է եղել Եղիայի այդ տարիների տրամադրություններին։ Այս տաղարանի շնորհիվ 
կորստից փրկվել են հայազգի Միրանի, ադրբեջանական բանաստեղծներ Նասիմիի, Խա-
թայիի, Ղովսիի և այլոց արժեքավոր առանձին ստեղծագործությունները, Քյորօղլու վի-
պասքի հնագույն տարբերակներից մեկը։ 

Եղիա  Մուշեղյանի  թուրք-հայերեն  անտիպ  բառարանը,  թեկուզ  թերի  վիճակում 
հայ լեզվաբանական գրականության ուշադրության արժանի էջերից է և տասնյակ նոր 
բառերով  հարստացնում  է  հայերենի  բառապաշարը,  գաղափար  է  տալիս  18-րդ  դարի 

!   Հայ միջնադարյան գրականության միջազգային գիտաժողով, Երևան, 1986, էջ 161-162։

ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

405 

առաջին քառորդում հայ արհեստավորական, առևտրական շրջանակների հայերենի բա-
ռապաշարի վիճակի մասին։ 

Միջնադարյան  հայ  գրականության  պատմության  համար  հետաքրքրություն  է 
ներկայացնում նաև Ե. Մուշեղյանի առակագրական գործունեությունը։ Նոր ժամանակ-
ներում նա առաջինն է եղել, որ Եզոպոսի առակները ֆրանսերենից թարգմանել է ժա-
մանակի խոսակցական արևելահայերենով։ Մի քանի ինքնատիպ ու գեղեցիկ առակներ 
նա գրի է առել իր «Հուշամատյանում»։ 

Եղիա Մուշեղյանի գրական ժառանգության մեջ իր ուրույն տեղն ունի նրա կյան-
քի հուշագրությունը՝ շարադրված 1747-1749 թվականներին։ Օժտված լինելով վիպելու 
անժխտելի ձիրքով, Ե. Մուշեղյանը իր կյանքի ոդիսականը շարադրել է աշխույժ ու կեն-
դանի լեզվով, համեմված ժողովրդական բառ ու բանով, առակներով ու ասացվածքնե-
րով։ Դեպքերի նկարագրությունները հաճախ վերաճում են փոքրիկ զրույցների ու ակ-
նարկների, իսկ պատմական իրական գործող անձինք՝ ընդհանրացված գեղարվեստական 
կերպարների։