ՀԱՅ ՄԻՋՆԱԴԱՐՅԱՆ ՔՆԱՐԵՐԳՈՒՆԵՐ 

351 

in die Züge deines Angesichts  
und in das gekrönte Haupt  
und in deinen Genius, unbestreitbar,  
In deine früchtebringende Vernunft, die ohne Mangel." 4 

Vardan  Aneçi  scheut  sich  nicht,  in  seine  Ode  Bilder  aus  dem  Alltagsleben  des 
arbeitenden Bauern einzubeziehen. Das macht sein Werk noch greifbarer und anschau-
licher,  für  die  Wahrnehmung  leichter  zugänglich  und  vermittelt  ihr  den  Hauch  der 
Poesie.  

Die Befreiung der armenischen Dichtung von den einengenden Wegen der Religion 
wurde  in  bedeutendem  Maße  gefördert  durch  die  Volkskunst,  deren  überaus  reichen 
Quellen sich die armenischen Dichter dieser Periode zuzuwenden beginnen. Grigor Nare-
kaçi war einer der ersten, der einzelne Formen der armenischen Volkslieder aufgriff.  

Zu den größten Denkern und Staatsmännern der ersten Hälfte des 11. Jh. gehört 
Grigor Magistros Pahlavuni. Überaus bewandert sowohl in der griechischen Literatur 
als  auch  in  der  Literatur  der  Völker  des  Vorderen  Orients,  schätzte  er  die  Kunst  der 
armenischen Volkssänger (Gusanen) hoch; ihre ältesten Textproben waren bereits im 5. 
Jh.  durch  den  Vater  der  armenischen  Geschichtsschreibung,  Moses  Chorenaçi,  aufge-
zeichnet worden. Die altarmenische gusanische Kunst, die vollständig weltlich war und 
unabhängig von der offiziellen Literatur fortlebte und bis in unsere Zeit gelangte, befand 
sich zur Zeit des Magistros auf einem so hohen Niveau, daß der berühmte Gelehrte und 
Dichter - im Gegensatz zur ablehnenden Haltung der Kirche - sie höher einschätzte als 
die griechische Poesie dieser Zeit, "Alle Seufzer und Lieder der Gusanen", schrieb Grigor 
Magistros, "die heutzutage bei den Armeniern vorhanden sind, achten wir höher als de 
griechischen,  da  das  bei  ihnen  ausgewogene  Verhältnis  von  Inhalt  und  Form  sie  zu 
auserlesenen, nicht leicht zu verstehenden und wunderbaren Liedern macht".  

Nach einer derartigen Einschätzung wird deutlich, warum Magistros in einzel-
nen Fällen in seinen "Briefen" Angaben der armenischen und persischen Volkskunst 
zitiert und sogar nach dem Muster der armenischen epischen Gesänge den armenischen 
Heerführer verherrlicht, der heroisch in der Schlacht mit den Horden der Seldschuken 
gefallen ist. Die Möglichkeiten, die die geistlichen Dichtungen boten, waren viel zu beg-
renzt für den Lobgesang auf den kriegerischen Geist des um seine Existenz kämpfenden 
Volkes, seinen Heldenmut, und deshalb wandte sich Magistros dem epischen Stil der 
Folklore zu. Der von Magistros besungene Held erscheint nicht als "sündhafter, ohn-
mächtiger"  Mensch,  der  seine  Hand  zu  Gott  ausstreckt,  sondern  als  wirkliche 
Persönlichkeit,  als  Patriot  und  rechtschaffener  Mensch,  gerecht  und  human,  er  hilft 

4   "О ты крылатый человек, 

Созданный обликом и разумом подобный мне,  
И силу и мудрость вложил  
В черты лица твоего  
И в увенчанную голову,  
И в бесспорный гений твой,  
В плодотворный и нескудеющий и разум твой,"