258 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ванд, имел коня, который звался Раш, то есть гнедой; и так как Ростом спал, 
ожидал его смерти Дюзех, и так как тот Дюзех никогда не спал, Ростом почувс-
твовал, что он думает. Ростом увещевал коня, чтобы тот был осторожен и 
никогда не спал. Однажды ночью к нему приходит Дюзех и находит его пьяным, 
и Раш, зная это, до тех пор бьет копытами оземь и ржет, пока не будит Росто-
ма, и таким образом спасает его». 

В  рассказе  Магистрoса  имеется  несколько  подробностей,  которых  нет  в 
«Шах-наме» Фирдоуси. Прежде всего, там не указано место поединка Рустама с 
драконом; Магистрoс же говорит, что этот бой происходил около горы Даба-
ванд (т. е. Демавенд). У Магистроса имя дракона – Дюзех. В письмах это имя 
дается в двух написаниях – Дюхех и Дюзех. Первое является ошибкой перепис-
чиков; второе – соответствует персидскому 

 'ад'. 

دوزخ

Как известно, почти все герои иранского эпоса сражаются с дивами-драко-
нами; в «Сказе о Шабрангe» Рустам борется с сыном Белого дива Шабрангом и 
всеми  дивами  Мазаңдарана;  в  «Шахриар-наме»  сын  Рустама  Фарамурз  всту-
пает в поединок сначала с дивом Рейханом, а затем с дивом Аржангом; в этом 
произведении  упоминаются  также  дивы  Арханг  и  Ахриман.  Демона  Дюзеха  в 
этих  произведениях  мы  не  встречаем.  Можно  полагать,  что  он  был  воплоще-
нием  адских  сил,  терпящих  поражение  в  борьбе  с  добрым  началом,  олицетво-
рением коего выступает Рустам. 

В  фрагменте,  следующем  за  легендой  о  Рустаме  и  Дюзехе,  Магистрос, 
повествуя об эпизоде борьбы Рустама и Исфандиара, уподобляет первого гоме-
ровскому  Крониду:  «И  однажды,  когда  Ростом  спал,  случайно  настигает  его 
Спандиар,  угрожает  опрокинуть  на  него  Дабаванд.  Пробужденный  им  густо-
волосый встряхивает кудрями, как некогда Кронид, давая знак Олимпу, и кон-
цом башмака отбрасывает [гору] назад». 

Приведенный Магистросом эпизод отсутствует в «Шах наме» Фирдоуси. 
Исфандиар из «Шах-наме» живет и действует на Востоке; здесь нет ни слова о 
горе Дамаванд. По-видимому, это перемещение связано с постепенным передви-
жением  отдельных  сказов  эпоса  с  Востока  –  из  Средней  Азии  и  Хорасана  –  на 
Запад. Дополнительный довод в пользу этого предположения дает 36-е письмо, в 
котором автор упоминает трех эпических героев (Бюраспи Аждахака, Исфан-
диара и Артаваза), изгнанных обществом и прикованных к горам: «Знаю в горе 
Дабаванд  и  Бюраспи,  который  есть  Кенторос  Прюдеа,  не  забуду  Спандиара, 
запертого в горе Cабалан, или нашего Артаваза – на вершине Арарата, на горе 
Масис» (в оригинале – Масикох). 

О заточении Спандиара на горе Сaбaлaн другие источники не упоминают. 
 («Украшающий общество насиров словарь») рассказана леген-

ﻓﺮھﻨﮓ اﻧﺠﻤﻦ آرای ﻧﺎﺻﺮی
да о том, что на этой горе находится статуя пророка Сaбaлана. 

Гора  Сaбaлaн  расположена  недалеко  от  границ  Армении,  в  восточной 
части Иранского Азербайджана. Вероятно, здесь сказание о пророке Савалане-
Сабалане слилось с отдельными эпизодами иранского эпоса.