410 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

կարող է վիրավորվել, հատկապես որ նման առիթ եղել էր դրանից առաջ։ Այս վերջին 
դեպքի մասին Եղիան գրել է. «Տեսաւ, որ իմ անունն առաջ էր գրած, խռովեցաւ յինէն 
և տրտմեցաւ յոյժ»1։ 

Շահ Թահմազի պետական քարտուղար Միրզա Ալի Նաղիին և այլ պաշտոնական 
անձանց հասցեագրված Եղիայի նամակները հաստատում են, որ պատվիրակության հետ 
կապված բոլոր խնդիրներով՝ սկսած նրա կազմի նշանակումից, ճամփորդության երթու-
ղու  որոշումից,  դրամական  հաշիվներից  մինչև  պարսկական  ու  ռուսական  պետական 
մարմինների հետ ունեցած պաշտոնական հանդիպումներն ու բանակցությունները, ան-
միջականորեն զբաղվել է Եղիա Մուշեղյանը։ 

Նախքան  պատվիրակության  մեկնումը,  պարսկական  արքունիքում  քննարկման 
առարկա է եղել նրա երթուղու հարցը. առաջարկներ են եղել, որ դեսպանությունը Եվ-
րոպա ուղևորվի Թուրքիայի վրայով, սակայն Մուշեղյանը գերադասել է Ռուսաստանի 
ուղին, պատճառաբանելով, որ Թուրքիայի ճանապարհները վտանգավոր են ու անապա-
հով, բայց իրականում նա նպատակ է ունեցել Ռուսաստանում հանդիպել Պետրոս Առա-
ջինին և նրան ներկայացնել հայ ժողովրդի ազատագրման իր ծրագիրը2։ Բայց թե Եղիան 
ինչ ծրագրեր ուներ՝ առայժմ հայտնի չէ։ 

Ռուսաստանի վրայով պատվիրակության ճանապարհորդությունը դեպի Եվրոպա 
ապահովելու համար 1723 թ. հուլիսի 27-ին (նոր տոմարով) Եղիան Թավրիզից մի նամակ 
է հղում Ռեշտ՝ ռուսական բանակում ծառայող ֆրանսիացի սպա Ժան Լուի Տալանսոնին 
և խնդրում Աստրախան գնացող մի նավ ապահովել և օգնել ռուսական հրամանատա-
րությունից «ճամփու գիր» (արտոնագիր) ստանալու3։ Տալանսոնի պատասխանը չի հա-
պաղում. օգոստոսի 12-ի իր նամակով նա հայտնում է, որ եղել է ռուսական զորահրա-
մանատարի մոտ, որը խոստացել է և՛ նավ տալ, և՛ «ճամփու գիր»4։ 

Թավրիզի  կապուցինների  պետ  Բեռնարդոսը,  որ  Եղիայի  խոստովանահայրն  էր, 
տեղեկանալով պատվիրակության առաքելությանը, հատկապես Եղիայի նպատակներին, 
առերևույթ չի առարկում նրան, բայց անբարյացակամ խորհուրդներով և այլևայլ սադ-
րանքներով աշխատում է խափանել պատվիրակության ուղևորությունը։ Հետագայում, 
ինչպես  կտեսնենք,  Բեռնարդոսը  հասնում  է  իր  նպատակին։  Այդ  մասին  Մուշեղյանը 
մանրամասն գրել է իր «Հուշամատյանում»։ 

Պատվիրակությունը, Ռեշտ հասնելուց հետո, 1723 թ. դեկտեմբերից սկսած, հանդի-
պումներ է ունենում ռուսների հետ, որոնք հետաքրքրվում են նրա առաքելության նպա-
տակներով։ Տեղեկանալով, որ ուղերձներ են տարվում եվրոպական պետությունների ղե-
կավարներին, ռուս պաշտոնյաները խորհուրդ են տալիս պարսից արքունիքից նման մի 
ուղերձ ստանալ նաև Պետրոս Առաջինի անունով5։ 1725 թ. փետրվարի 8-ին Մուշեղյանը 

1   Նույն տեղում, էջ 24բ։ 
2   Նույն տեղում, էջ 226ա-226բ և 44ա-45բ։ 
3   Դիվան, էջ 213։ 
4   Նույն տեղում, էջ 218։ 
5   Նույն տեղում, էջ 239։