198 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

2.  زﺑﺮ  (e) տառադարձվում է ը, երբեմն միայն ե (է). ինչպես՝ 
دﺷﻤﻦ
ﭘﯿﺶ  (օ) տառադարձվում է ու, ինչպես՝  ﮔﻞ  (gol) – գուլ, 
3. 
4. و (o) հազվադեպ տառադարձվում է աւ (օ). ինչպես՝ 
ﺑﮑﻮ  beqo) – բըգաւ(օ): 
5. Բառամիջի և բառավերջի ی (i) հիմնականում տառադարձվում է է. օր. 

دراز
 (deraz) – դըրազ: 
 (dosman) – դուշման: 

دﯾﺮ  (dir) 

– դէր, հազվադեպ է ی>ի տառադարձումը: 

Բլբուլ բառը ձեռագրերում բազմապիսի տառադարձության է ենթարկված. գերա-
դասեցինք բերված ձևը, որ ավելի մոտ է պարսկական արտասանությանը, հատկապես 
եթե նկատի ունենանք, որ ու-ն փոխարինում է օ-ին:  

Տաղ ԺԸ. «Յետ գնալոյ վարդին» 

Տող 36. Ազ մա նագահ ռաւթ սըռի ու փինհան.29 

از ﻣﺎﻧﺎ ﮐﮫ رﻗﺖ ﺳﺮی و ﭘﻨﮭﺎن

Մեզնից հանկարծ գնաց գաղտնի ու թաքուն: 

72. Թուրա խաբար ամադ, սալամ ու դուայ.30 

ﺗﺮا ﺧﺒﺮ آﻣﺪ ﺳﻼم و دﻋﺎ

Քեզ լուր եկավ, ողջույն ու մաղթանք: 

Ծնթգր. – Թուրա բառի րա –  را  հետադրությունը այստեղ (ինչպես և ԻԱ տաղի 20-
րդ տողում) արխաիկ կիրառությամբ բառին տալիս է անուղղակի խնդրի իմաստ, մինչ-
դեռ պարսկերենի հետդասական շրջանում, ինչպես և ներկայումս,  րա-ն ուղիղ խնդրի 
նշանակությամբ  է  կիրառվում:  Այսպես՝  Սաադիի  «Գոլեստանի»  հնագույն  ձեռագիր 
օրինակներում (ԺԳ դար) անուղղակի խնդրի նշանակությամբ րա-ի փաստերը շատ են. 
 «Սևամորթ քեզ նվիրեցի», մինչդեռ ուշ շրջանի ընդօրինակություն-
օրինակ՝ 
ներում այն փոխարինված է  ﺑﮫ  նախդիրով՝ 
 «Սևամորթին զքեզ նվիրեցի» 
(տե՛ս  Р.  М.  Алиев,  Новое  издание  “Гулистана”  Са’ди,  “Советское  востоковедение”, 
1956, № 6, էջ 77): 

ﺳﯿﺎه را ﺑﺘﻮ ﺑﺨﺸﯿﺪم

ﺳﯿﺎه ﺗﺮا ﺑﺨﺸﯿﺪم

104. Նադարամ թաղաթ, նա եք մըսխալ խուն.31 

ﻧﺪارم طﺎﻗﺖ و ﯾﮏ ﻣﺜﻘﺎل ﺧﻮن

Չունեմ ուժ, կարողություն, ոչ էլ մեկ մսխալ արյուն: 

29   b եազ: L նագը: f ըգայ փխ նագահ: h նակահ: AF ազատ [H հաղաթ: b քաղըտ] փխ ռաւթ: ELN ռաւտ: h 
ռավթ: AEFHLN սղի: b սըռնի: f առի: f սրի: AFH հու փխ ու: b չիք ու: JRXWYZe տողի փոխարեն ունեն՝ 
Զի գթցես [R գթնուս: XYZ գտնուս: W գտնու: e գտնուն] սիրելիդ [W սիրելիտ] ի յայսմիկ [R ի սմիկ: XZ ի 
այսմիկ: W ի յասմիկ: e ի յայմիկ] գարնան: 

30   L թուր: AEFLN հապար: I հաբար: ABEFGMNbfj ամատ: H օմատ: I ամաթ: L ոմոտ: LM սելամ: AEN 

տովա: F լութվայ: GIf ղուղա: H դւայ: LM տուայ: b տուվայ: j դվայ: 

31   AEFN նաթարամ: H նէդարամ: AE գաղայաթ: FN դաղաթ: H թաղաթն: AF է [EN թէ] փխ նայ: H չիք 

նայ: AEFIN եկ: BM էք: f յիք: AEFN հուն: M խոյն: