218 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

«Բերնեդ ի վայր թափուի ջուհար». О. Тылкуpанци, стр. 25. 
«Խիստ փոշիման ի վայր մնաց, պաշար չունէր հետ գնալու». Фрик, стр. 309. 
«Ֆրիաթ կանչեմ հազար ՚ւ ահեղ հառաչ բերեմ լալով». К. Ерзнкаци, стр. 91. 

Иноязычные  заимствования  в  словарном  фонде  Григориса  Ахтамарци, 
конечно, не исчерпываются приведенными примерами. У армянского поэта вст-
речаются многочисленные слова, обороты, выражения и даже образы, которые 
широко распространены в поэзии многих восточных народов и, в частности, в 
поэзии  персидской.  Они-то  и  должны  были  войти  в  творчество  Ахтамарци 
путем  литературного  заимствования.  Характерно,  что  в  одной  части  этих 
заимствований сохранена даже такая особенность строения персидского языка, 
  «вода  жизни,  вода  бессмертия», 
как  изафет.  Например,  ապի  հայաթ  – 
 «рас-
ﻧﺎﻓﮫ ﺗﺎﺗﺎر
նաֆայի  թաթար – 
светная птица, т. е. соловей, петух», а также специфические термины мусуль-
манской религии – մէհրապ – 
 «молитвенная сторона в мечети, священная 
  «господне  слово,  Коран»,  или  же  выражения  թիր  ու 
ниша»,  քալամուլլայ  – 
  «сахар  и  сладость», 
քաման  – 
употребляемые бок о бок, одновременно, и т. д. 

 «мускусная железа кабарги», մրղի  սահար – 

  «лук  и  стрела»,  ղանդ  ու  շաքար  – 

ﺗﯿﺮ و ﮐﻤﺎن

ﻗﻨﺪ و ﺷﮑﺮ

ﻣﺮغ ﺳﺤﺮ

آب ﺣﯿﺎت

ﮐﻼم ﷲ

ﻣﺤﺮاب

Ахтамарци пишет: 

«Чаша ликования и вода бессмертия…» (песня XXI, строка 3). 

Подчеркнутые  выражения  и  приведенные  ниже  примеры  можно  встре-
тить  у  очень  многих  поэтов  XIII-XVI  вв.,  но  факты  для  иллюстрации  парал-
лельного употребления в основном взяты у Хафиза (ум. в 1368 г.): ведь именно 
Хафиз  был  наиболее  прославленным  и  авторитетным  из  лирических  поэтов 
Востока,  несколько  веков  подряд  подчинявшим  своему  влиянию  литературу 
Востока. 

Выражение ապի հայաթ («вода бессмертия») использовано Хафизом следую-

щим образом18: 

ﻟﺐ ﭼﻮ آب ﺣﯿﺎت ﺗﻮھﺴﺖ ﻗﻮت روج

 (Хафиз, стр. 46) 

وﺟﻮد ﺧﺎﮐﯽ ﻣﺎرا ازوﺳﺖ ﻟﺬت راح

(«Уста твои - душе силу дарующая вода бессмертная, 
И нашему смиренному существованию наслаждение придающее вино…»). 

«Мирра и корица нафайи татар (Ахтамарци, XX, 46) 

درآن زﻣﯿﻦ ﮐﮫ ﻧﺴﯿﻤﯽ وزد زطﺮۀ دوﺳﺖ

 (Хафиз, стр. 22) 

ﭼﮫ ﺟﺎی دم ﻧﺎﻓﮫ ھﺎی ﺗﺎﺗﺎرﯾﺴﺖ

18   Цитаты из стихотворений Хафиза заимствованы из 

ﺣﺎﻓﻆ، دﯾﻮان، ﭼﺎپ ﺑﺮوﺧﯿﻢ

 (Хафиз, Диван). Тегеран, 

изд. Брохима, 1315/1937.