ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

145 

Մենամարտից խուսափելու երկուստեք ջանքերը զուր են անցնում: Նրանք բախ-
վում են: Երկարատև մենամարտում Ռոստամի ուժերը ջլատվում են, բայց Սիմորդ թռչու-
նը օգնության է հասնում. Ռոստամը նրանից իմանալով, որ Իսֆանդիարի մարմնի միակ 
խոցելի տեղը աչքերն են, նրա իսկ խորհրդով մորմենու փայտից պատրաստված երկսայրի 
նետով սպանում է երիտասարդ Իսֆանդիարին և երկար ժամանակ ողբում նրա մահը: 

Ռոստամի  և  Իսֆանդիարի  կռիվը  «Շահնամեից»  ավելի  համառոտ,  պատմված  է 
նաև հայ-քրդական «Ռոստամ և Ատամբժի ու Դյուրո» վեպում18, որտեղ նկարագրված 
դեպքերը շատ գծերով համընկնում են «Շահնամեի» փաստերին: Անհավանական չէ, որ 
այս վեպը Ֆիրդուսուց անցած լինի ժողովրդին: 

Դեռևս Ֆիրդուսուց առաջ այս վեպի մշակմանը ձեռնարկել էր 10-րդ դարի բա-
նաստեղծ Դադիղին (վխճ. 975 թ.): Ֆիրդուսին իր «Շահնամեի» համապատասխան բաժ-
նում ամբողջությամբ բերում է այդ հատվածը և ավարտում այն, որը կիսատ էր մնացել 
Դաղիղու սպանության պատճառով19: 

Սպանդիար անունը Սպանդարատ, Սպանդիատ ձևով, որպես հայկական անձնա-
նուն, օգտագործված կա մեր մատենագրության մեջ (տե՛ս Մովսես Խորենացի, Գ, լա, լզ, 
լէ, լը, խգ, խզ, Փավստոս Բուզանդ, Դ, ժթ և այլն): Այս անվան հին պարսկերեն ձևն է՝ 
*Spantaძata = զնդ. Spəntōdato «սրբատուր» նշանակությամբ, իսկ միջին պարսկականը՝ 
Spandyat20, նոր պարսկ. Իսֆանդիար կամ Էսֆանդիար 
, հայ-քրդական «Ռոստամ 
և Ատամբժի ու Դյուրո» վեպում գործածված է Ասֆանտիյար ձևով21: 

اﺳﻔﻨﺪﯾﺎر

Սովետական արևելագետ Ի. Ս. Բրագինսկին այն կարծիքին է, որ իրանական էպո-
սում «Ի դեմս տարբեր դյուցազունների՝ կարելի է տեսնել արևելա-իրանական տարբեր 
ցեղերի ու ժողովուրդների (народностей) ավանդը, ըստ որում Ռոստամը՝ առավելապես 
սակո-սոգդիական  շրջանների,  Իսֆանդիարը,  Զաբերը,  Գոշտասպը,  կավաիդները  (քա-
յանիդները)  և  դրանց  նախորդները՝  հավանորեն  բակտրիական  և  մասամբ  սոգդիա-
կան»22: 

Այս ենթադրության համար հավաստի վկայություն է նաև Սեբեոսի հաղորդումը 
Սպանդիարի (Սպանդիատ հորջորջումով) մասին: Սեբեոսի մոտ Սպանդիարը նույնպես 
դիտված է որպես միջինասիական «քաջ» դյուցազն: Այս հաղորդումը մեր մատենագրու-
թյան մեջ Սպանդիարի մասին եղած առաջին հիշատակությունն է: Սեբեոսը, խոսելով 
Վահրամ Մեհրևանդակի միջինասիական նվաճումների մասին, գրում է, որ նա՝ հասնե-
լով Վեհռոտ (իմա՝ Ամու Դարյա) գետին, «զանց արար յայնկոյս նիզակի քաջին Սպան-
դիատայ զորմէ ասեն բարբարոսքն, եթէ հասեալ նա պատերազմաւ մինչև ցայս վայր, 

18   Տե՛ս  «Էմինյան  ազգագրական  ժողովածու»,  հատոր  Ե,  «Հայ-քրդական  վեպ»,  հավաքեց  Ս.  Հայկունի, 

Մոսկվա-Վաղարշապատ, 1904, էջ 14-17: 
ﻓﺮدوﺳﯽ، ﺷﺎھﻨﺎﻣﮫ، ﺟﻠﺪ 
، ﺗﮭﺮان، 
3

، ص 

1311

19   375-190
20   Տե՛ս  Հ.  Աճառյան,  Հայոց  անձնանունների  բառարան,  հատ.  Դ,  1948,  էջ  596:  Ն.  Ադոնց,  Բագրատու-
նիների փառքը (տե՛ս նրա «Պատմական ուսումնասիրությունները», Պարիս, 1948, էջ 111): Mary Boyce, 
Zariadres and Zarer, BSOAS, 1955, vol. XVIII, p. 3, էջ 473: 

 Ֆիրդուսի, Շահնամե, հատ. 3, Թեհրան, 1933, էջ 190-375: 

21   Տե՛ս «Էմինյան ազգագրական ժողովածու», հատ. Ե, 1904, էջ 14-17: 
22   И. С. Брагинский, Из истории таджикской народной поэзии, М., 1956, стр. 124.