ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

43 

X նշանով բերված բառերը բացակայում են Հր. Աճառյանի «Հայերեն արմատական 

բառարան»-ում: 

Աթլաս – արաբ.-պարսկ. 

اطﻠﺲ  (atlas) – «սնդուս, կերպաս»։ 

Արմատ. բառ ունի ատլաս: 

Վարդի թըփի նման աթլաս հագեր ես (10, տող 30) 

Ալէմ  (ալամ,  ալէամ,  յալամ)  –  հավանաբար  արաբ.-պարսկ.  ﻋﺎﻟم   (alem)  –  «գիտուն, 

գիտնական, ուսյալ»: 

Հայբուսակ (էջ 348) բերում է ժողովրդական մի երգից՝ «Հարիւրալամն և հազրին ի 
միասին ցնծասցեն», որպես ծաղկի անուններ: Այս դեպքում պետք է ենթադրել, որ բառը 
հազարալամ կամ հազերալամ է: Կապ ունի՞ արդյոք հազրէվարդի հետ: 

Հազերի ալէմ բժիշկ ամենի (20ա, տող 9) 
Դու հազար ալէմ բըժիշկ ամենի (26բ, տող 8) 
Դու հազրի ալէամ բժիշկ ամենի (26գ, տող 18) 

Ամբէր – տե՛ս ամպար 

Ամպար (ամբէր, ամպէր, անբար) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﻨﺒﺮ  (anbar) – «մածուցիկ բուրում-
նավետ նյութ, մոխրագույն, ձեռք է բերվում կաշալոտի (կաթնասուն կենդանի կե-
տերի ցեղից) արտաթորանքներից՝ արևադարձային օվկիանոսներում ու ծովերում»։ 

Չպիտի շփոթել ամպար ծաղկի հետ:  

Շրթունքըդ է քո լար կլափըդ է ամպար (22, տող 45)  
Դու մուշկ ու ամպար, բուրումն ամենի (26ա, տող 25) 
ամբէր  
ամպէր  

(26բ, տող 49) 
(26գ, տող 29) 

Աշըղ (աշըգ, աշըխ, աշուխ) – արաբ.-պարսկ. 
Որ վրայ վարդին աշըղ եղէ (5, տող 28) 

ﻋﺎﺷق

 (ašeq) –  «սիրահար». 

Ապի հայաթ (աբուհայեաթ) պարսկ. 

آب ﺣﯾﺎت  (ābe-hayat) «կենդանության ջուր, անմա-

հական ջուր»: 

Կազմված է պարս. աբ (ապ) «ջուր» և արաբ. հայաթ «կյանք» բառերից։ 

Բերկրութեան բաժակ ու ապի հայաթ (21, տող 41) 

Բաղչա – տե´ս պաղչայ 

Բասար (պասար) – արաբ.-պարսկ. 
ռացի՝ աչք, տեսողություն»։ 

ﺑﺻر  (basar) «խելք, միտք, բանականություն, բա-

Չունիմ խելք ու բասար և ոչ իմաստութիւն (25, տող 102)  

Բըռքայ – տե՛ս բրքայ