ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

29 

Բառի արաբատառ պատկերի հետ միաժամանակ տրվում է նրա լատիներեն տա-
ռադարձումը, որը չափազանց կդյուրացնի մասնագետների աշխատանքը համեմատու-
թյունների ժամանակ: Վերջում վկայակոչված են Նաղաշի տաղերի այն տողերը, որտեղ 
օգտագործված է տվյալ բառը, իսկ փակագծերում նշված է տաղի համարը և տողը՝ ըստ 
սույն հրատարակության: 

Աստղանիշով (*) բերված բառերը բացակայում են Հր. Աճառյանի «Հայերէն ար-
մատական  բառարանում»,  իսկ  եթե  տվյալ  բառը  բերված  է  Մալխասյանցի  «Հայերէն 
բացատրական բառարանում», ապա համապատասխանաբար նշվում է և դա։ 

* Ադաթ (ատաթ) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﺎدت  (ādat) – «սովորություն, կարգ ու կանոն»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Բլբուլն ի վարդն ասաց. թ՚ Ինչ ադաթ կա քեզ (3, տող 57) 

* Ալամ (ալեմ) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﺎﻟﻢ  (ālam) –  «աշխարհ, տիեզերք»:  

Չպիտի  շփոթել  ալէմ  (ալամ,  յալամ)  ﻋﺎﻟﻢ   (ālem)  «գիտուն,  գիտնական,  ուսյալ» 

բառի հետ: 

Զար ու ֆիղան կանչեմ յալամս հաւասար (3, տող 26)  
Ինձ ալամս բոլոր չէ քո տեսուդ գին (3, տող 46)  
Դու մանշուր յալամիս, ես քեզ խնայեմ (3, տող 66)  
Որ ալամս բոլոր դէմ քեզ հասրաթ է (3, տող 70) 

* Ահլ (էհլ) – արաբ.-պարսկ.  اھﻞ  (ahl) –  «մարդիկ»:  

Պարսկերենում ահլ-ը էզաֆեթի հավելումով որևէ անվան հետ նշանակում է տվյալ 
) «գիտու-

) «արհեստավոր», ահլէ էլմ (

اھﻞ ﺻﻨﻌﺖ

اھﻞ ﻋﻠﻢ

բնագավառի մարդ, օր. ահլէ սանա՛թ (
թյան մարդ, գիտնական»: 

اھﻞ ﻧﻈﺮ

Ահլի (է) նադար (
Ապա քարամ արա, ահլի նադար ես (3, տnղ 11) 
Քարամ արա, քարամ, է ահլի նադար (3, տող 32) 

) «ուշիմ, շրջահայաց, խոհեմ մարդ»։ Տե՛ս նաև նադար։ 

Ամանաթ – արաբ.-պարսկ. 

اﻣﺎﻧﺖ  (amānat) –  «ավանդ, հավատարմություն»։ 

Հազար հետ ամանաթ և երդում տամ քեզ (3, տող 59) 

* Ամբար (ամպար, ամպէր) – արաբ.-պարսկ.  ﻋﻨﺒﺮ  (anbar) –  «մածուցիկ բուրումնավետ 
նյութ,  մոխրագույն.  ձեռք  է  բերվում  կաշալոտի  (կաթնասուն  կենդանի  կետերի 
ցեղից) արտաթորանքներից՝ արևադարձային օվկիանոսներում ու ծովերում»։  

Արմատ. բառ. ունի յամբար (յամպար, ամբար, ամպար) «անուշահոտ մի ծաղիկ. լտ. 
ambra» իմաստով: Բացատր. բառ. յամպար՝ թե՛ ծաղկի և թե՛ բուրմունավետ նյութի նշա-
նակությամբ:  

Հաճախ գործածվում է մուշկ ու ամբար կապակցության մեջ: Տե՛ս մուշկ։