90 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

Այս բառը զուտ պարսկերեն օգտագործելիս գրվում է گ (g)-ով, մինչդեռ հայ բա-
ռարանագիրը  կամ  հետագա  գրիչը  գ  տառադարձությունը  օգտագործել  է  արաբական 
բառի համար և արաբական սյունակում, որը ճիշտ չէ։ 

ﺑﺮاﻧﮕﯿﺨﺘﻦ

22. گ  (g) հիմնականում տառադարձվում է գ (g). 
127պ. նագահ (nagah) –  ﻧﺎﮔﺎه   (nā-gāh) 
152պ. գունահ (gunah) –  ﮔﻨﺎه   (gunāh) 
Երկու բառում տառադարձվում է ք (kʻ). 
133պ. բր ընքէխդն (br ənkʻēxdn) – 
162պ. շքուֆդ դաշթըն (škʻufd daštən) – 
23. و (o, u, ū, w) տառադարձվում է աւ, վ, ու, ւ (aw, v, u, w) և մեկ դեպքում էլ՝ ֆ (f). 
8պ. դաւսթան (daw(o)stʻan) – 
35. ըվղաթ (əvłatʻ) – 
108պ. ազմուդըն (azmudən) – 
196. թջաւուզ (tʻjawuz) – 
171. թըֆջու (tʻəfǰu) – 
24. ه և ح (h) ամենուրեք տառադարձվում են հ (h)։ Միայն մի դեպքում տառա-

 (shiguft dāshtan) 

آزﻣﻮدن  (āzmūdan) 

 (bar-angekhtan) 

دوﺳﺘﺎن  (dostān) 

 ﺗﺠﺎوز (tajāwuz) 

ﺗﻮﺟﮫ  (tawajjuʼ) 

اوﻗﺎت  (auqāt) 

ﺷﮕﻔﺖ داﺷﺘﻦ

դարձվել է խ (x). 

141. Բուխթան (buxtʻan) – 
Բուխթան  բառը  «չարախոսություն,  զրպարտություն»  իմաստով  գործածված  է 
մեր միջնադարյան գրականության մեջ և բարբառներում16 և հավանաբար բարբառային 
տառադարձումը անցել է քննարկվող բառարանին։ 

ﺑﮭﺘﺎن  (buhtān) 

25.  ای (ai). յայի հնչումն է ֆաթհեից առաջ, որը այս բառարանում ը (ə)-ից և ա 

(a)-ից հետո տառադարձված է յ (y). 

اﯾﺎدی  (ayādī) 

114. այադի (ayedi) – 
28պ. այբ (ayb) –  ﻋﯿﺐ  (ʻaib) 
90պ. փըյուըսթըն (pʻəyuəstʻən) – 
ﭘﯿﻮﺳﺘﻦ  (paiwastan) 
 ﭘﺎﯾﻨﺪﮔﯽ (pāyandagi) 
118պ. փայինդըգի (pʻayindəgi) – 
26. ی  պարսկերենում  տարբեր  դիրքերում  տարբեր  հնչումներ  ունի,  հետևաբար 

հայերեն տառադարձվելիս տարբեր հնչյուններ է ստանում. 

ա) երբ բառասկզբում պարսկերենում նախորդում է ā-ին (երկար ա), արտասան-

վում է ինչպես հայերեն յ-ն. այս բառարանում տառադարձվում է ի (i). 
ﯾﺎران  (yāran) 

18պ. իարան17 (iaran) – 
22պ. իարի (iari) – 

ﯾﺎری  (yārī) 

16   Տե՛ս Հ. Աճառյան, Հայերեն արմատական բառարան, հատ. Ա, էջ 1193։ 
17   Կոստանդին Երզնկացու տաղերից մեկում այս բառի եզակին օգտագործված է ի տառադարձությամբ՝ 
իար։ Հ. Մ. Պոտուրյանը տաղը հրատարակելիս ուղղել է այն ե-ի՝ եար, որը սխալ է։ Նոր հրատարակու-
թյան մեջ վերականգնված է միջնադարյան ձևը (տե՛ս Կոստանդին Երզնկացի, Տաղեր, աշխատասիրու-
թյամբ Ա. Սրապյանի, Երևան, 1962, էջ 192, տող 7)։