446 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Հետագայի 
ա. 236ա. Աստուած վկա, ես Յովհաննէս անպիտան աբեղէս գրեցի։ Փառք… ես Սմե-
ւոնս, ես Աղաջանս, ես Վրդանեսս, ես Մարիամս տվինք մեր հայրենիք վերի ամբարն չափա-
րովն վախմ ի դուռն Սուրբ Յովաննէս Մկրտչին յիշատակ ծնաւղաց մերոց, հաւրն մերոյ՝ Փա-
նոսին, Աղայջանին մայրն մեր՝ Թոխինարին, Հասուլին և եղբարց մերոց՝ Մելիքին, հանգուցեալ 
առ  Քրիստոս  Եղիլին,  Եբրիանոսին,  Միրզաջանին  և  քվերն  մեր  հանգուցեալ  առ  Քրիստոս՝ 
Չինարին. և հարսն մեր հանգուցեալ առ Քրիստոս՝ Գուլջհանին, վկայութեամբ Գրիգոր վար-
դապետին Ցաղնեցի։ Ես Ամիրղուլի որդի տանուտէր Հայրապետս վկայ, ես Ասլանի որդի Սար-
գիսս վկայ, ես Ամիրի որդի Փիրղալամս վկայ։ Ով հակառակ լինի այ[ս] վախմի… (անընթեռ-
նելի երկու տող)։ 

բ. 237բ. Այլ մերձեալ աղաչեմք յիշատակել յաղօթս զհայր վանացն զմահտեսեալն 
Սուրբ Ստեփանոսին, զհայր Մարգարէն և զանդրանիկ զաւակ երիտասարդն իւր զՍտեփանոս, 
զդեռաբուսիկ ծաղիկն և զեղկելի կազմող՝ զՊօղոս Ցաղեցի, զաւելածուս սուրբ Շուշանիս, և 
յիշողք՝ յիշեալ լիջիք ի միւս անգամ գալուստն. ամէն։ 

գ. 237բ. Ես մահդասի Պօղոս իմ սրտիւ յաւժարութեամբ ԻՌ (20.000) դահեկան տվի 
դուռն  սուրբ  Յովանէս  Մկրտչին  վահմու,  որ  բանացընի,  դարենն  Ռ  (1000)  դահեկան  տայ 
եկեղեցուն լուսագին։ Որ որ այլևս ///։ 

11 
ԱՒԵՏԱՐԱՆ 
(Վաշինգտոն, Բաբկեն եպս. Վարժապետյան) 

Սանահին 

ՊՂ—1441 

Գրիչ  և  ստացող՝  Տերունական։  Ծաղկող՝  Հովհաննես։  Թերթ՝  302  (604  էջ)։  Նյութ՝ 
թուղթ։ Մեծություն՝ 14x17։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 19։ Մանրանկարչություն՝ 
Համբարձում՝  էջ  465։  Մատթեոս՝  էջ  4,  Ղուկաս՝  էջ  286։  Կիսախորան՝  էջ  5,  175,  287։ 
Կազմ՝  կաշեպատ  տախտակ,  դրոշմազարդ։  Վիճակ՝  բավարար.  պակասում  են  Մարկոս  և 
Հովհաննես ավետարանիչների և տերունական նկարները։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

Էջ 599. Փառք… || (էջ 600)… Արդ, ես Տերունական աբեղայս, յետինս ի կարգաւորաց, 
յիշեցի զբան մարգարէին, որ ասէ. Երանի որ ունիցի զաւակ ի Սիոն կամ ընդանի յԵրու-
սաղեմ։ Ընդ որս և ես մեծ յուսով և սուրբ սիրով գրեցի զԱւետարանս. զի թէպէտ չէի լա-
ւագոյն, հմուտ այսմ արհեստի, այլ սէր կատարեալ ի բաց մերժէ զերկիւղն, ապաւինեցա 
յամենակարողն Աստուած, Բանն Հաւր և շնորհաւք Սուրբ Հոգոյն կատարեցի և ետու ծաղ-
կել Յոհանէս վարդապետի տիրական պատկե||(էջ 601)րաւք, բոլոր տնաւրինականօք, փա-
ռաւոր աւետարանչօք և գեղեցկատեսիլ խորանօք և դիւրահաեաց ծաղկաւք և գոյներանկ 
գեղօք, ծերացեալ աչաւք յաշխատեալ և նեղացեալ յոլով և կատարեալ կարողութեամբն 
Աստուծոյ։ Նոյն և ես՝ Տերունական, ծերացեալ և նեխեալ անձամ[բ], յետինս աշակերտաց 
նորա, որով վըստահացոյց զիս ի շուք պատկերաց, կատարեցաւ շնորհաւք Սուրբ Հոգոյն