ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

471 

Խաչատուրն,  Ղափանն,  Միքէլն,  Ապին,  Վէլին։  Եւ  սոքա  Շնաթաղին  դովլաթաւորքն  էին  և  մեծ 
համբայք, որ միշտ վարէին զկենցաղավարութիւնս իւրեանց։ 

Դարձեալ յիշեցէք զկազմօղ սորին զԼորեցի Թումայն, և դուք յիշեալ լիջիք ի միւսան-

գամ գալստեանն Քրիստոսի Աստծոյն մերոյ, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ 

գ. 250ա. Կրկին յիշատակ է սուրբ Աւետարանս Անդամէջցի Ծատուրի որդի Սիրականին, 
որ  գերի  էր  անկեալ  ի  ձեռս  աւազակեաց,  վերոյ  Սիրանշանն  ազատեաց  և  յետ  յիշատակ 
Անդամէջոյ  Սուրբ  Աստուածածնա  եկեղեցոյն,  որոյ  յիշատակն  օրհնութեամբ  եղիցի։  Եւ  որ 
հանդիպիք  ի  սմա,  մէկ  Հայր  մեղայիւ  յիշումն  առնէք  զվերոյ  զծնօղն  սորին՝  զԾատուր  և 
զմայրն՝ Եղիսափեթն և զհամայն ննջեցեալս սորին, և դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ մերմէ. 
ամէն։ Գրեցաւ ի թվին ՌՄԽԵ (1796), սեպտեմբերի ԺԵ (15)-ին։ 

դ. 251ա. Յիշատակ ետու սուրբ Աւետարանս Շուշա քաղաքացի Աւագ Դանիէլեան Ղա-
զարեանցս Սրբոյն Յովհաննու Մկրտչի եկեղեցւոյն՝ յիշատակ հոգւոց մերոց և իմ ծնողաց, որոյ 
յիշեցէք զպատճառս սորա, զի այլոց կալայ, և յիշեցէք իմ հայր Դանիէլն և եղբայրին իմ՝ 
Պետրոսն և Յարութիւն և զհամայն ննջեցեալն սորին։ Հանդիպողքդ յիշեցէք, յիշեալ լինիջիք 
ի Քրիստոսի Աստուծոյ մերմէ. ամէն։ 

Ի թիւականին Քրիստոսի հազար ութ հարիւր ութսուն և երեք (1883) ամի, Ժ (10) 

մարտի։ 

30 
ՅԱՅՍՄԱՒՈՒՐՔ 
(Ֆրեզնո, Ս. Երրորդություն Մայր եկեղեցի, N2) 

Դաշտ գյուղ 

ՌՃԼԹ—1690 

Գրիչ՝ Եփրեմ։ Ստացող՝ Մահդասի Ազարիա։ 

Հիշատակարան. Գրչի 

…Որոց հայցմամբ և մաղթանօք ողորմի Քրիստոս Աստուած ամենայն հաւատացեալ 
քրիստոնէից, մանաւանդ մահդասի և սարկաւագ Ազարիային և ծնողացն՝ մահդասի Եարղու-
լուն և Հռիփսիմին, և որդոցն՝ Պետրոսին և Բենիամինին, Բ (2) Պօղոսիցն և Միքայէլին, այլ և ա-
մուսնոյն՝ Ոսկուն և դստերացն՝ Վարդխաթունին և Հռիփսիմէ կուսանին և Սոփիային, և հարսն՝ 
Մահրիխանին, այլ և հանգուցեալ դստերացն՝ Գայիանին, Աննային և Մարիամին, և ամենայն 
արեան մերձաւորացն, եւ ինձ՝ անիմաստ և ամենամեղ Եփրեմ գծողիս և ծնօղացն իմոց՝ Յով-
հաննէս քահանայի և Զանազանին, և եղբարցն իմոց՝ Ղուկասին և Մինաս սարկաւագին, և ա-
մենայն առ ու արեան մերձաւորացն իմոյ և ընթերցողացն։ 

* * *  

Ես նուաստ մահդասի Ազարիայս ստացա զԱյսմաւուրս յիշատակ ինձ և իմ ծնողացն 
և ետու ի դուռն սրբոց եկեղեցեացն, որ վերաձայնին Երեքխորան և միւսուն՝ Սուրբ Նշան և 
Սուրբ Մինաս, որ կան հովանի և պահապան գեւղաքաղաքիս Դաշտ կոչեցեալ, և եղիցի սա 
վախմ  և  յիշատակ  ի  դուռն  սոցին  որքան  ժամանակ  որ  կայ  ի  դուռն  Երեքխորանին,  յետ