454 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

բ. 121բ. (Նոտրգիր, այլ) Յիշատակ այս գիրս տիրացու Թումաճանին, տիրացու Մար-
տիրոսին, տիրացու || (122ա) Գրիգորին, տիրացու Ենօքին, տիրացու Կասպարին, ով որ կար-
դանը՝ ողորմիս ասէ։ 

18 
ԺՈՂՈՎԱԾՈՒ1 
(Ուեսթ-Հարթֆորդ, Քըննեթիքեթ, օր. Ժոզեֆին Պարթ) 

Եւքառա գյուղ, Կեսարիա 

ՌԹ—1560 

Գրիչ՝ Հակոբ քհ. Սարգսյան։ Էջք՝ 567։ Մանրանկարչություն՝ «Միջորակ և որոշ չափով 

գունաթափ»։ Վիճակ՝ լավ։ 

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

ա. Էջ 1-146 Նախերգան և Մեկնութիւն Արիստոտելի Ստորոգութեանցն՝ արարեալ 

Դաւթի անյաղթ փիլիսոփայի։ 

բ. Էջ 146-252 Յաղագս մեկնութեան Պերի արմենի[ասի]։ 
գ. Էջ 253-281 Արիստոտելի իմաստասիրի Յաղագս ամենայն աշխարհի։ 
դ. Էջ 282-321 (Բովանդակությունը նշված չէ Մ. ծ. վրդ. Սեմերճյանի նկարագրու-

թյան մեջ)։ 

ե. Էջ 321-462 Երանելոյն Գրիգորի Նիւսացւոյ ասացեալ Վասն բնութեան մարդոյ։ 
զ. Էջ 463-552 Գրիգորի եպիսկոպոսի՝ եղբօր Բարսղի Տեսութիւն ի մարդոյ կազ-

մութիւն։ 

է. Էջ 552-560 Հերմա Եռամեծի Առ Ասկղեպիոս (Սահմանք). 
ը. Էջ 562-567 (Այլ գրչի կողմից ընդօրինակված Սմբատ թագավորի հիշատակա-

րանը – տե՛ս ստորև)։ 

Հիշատակարան` Հատված 
«…ի քաղաքն Կեսարիայ և ի գիւղն յԵւքառայ, ընդ հովանեաւ Սրբոյ Կարապետի… սուրբ 

վանացն և ձեռամբ հանճարեղագոյն Տէր Յակոբ շնորհալի քահանայի»։ 

(562) Յաղագս յիշատակարանին ի վերջ մատենի այնորիկ յորմէ մեք զգիրքս զայս 
օրինակեցաք,  զոր  բարեպաշտ  թաքաւորն  Սմբատ  ոտանաւոր  չափմամբ  շարադրեալ  էր 
այսպէս. 

Ո՛վ հանճարեղք իմաստ բանիս 

Եւ մակացուք լոյս արհեստիս, 

Մտադրութեամբ միտ դիք բանիս՝ 

Անյաղթ գիտուն վարդապետիս, 

1   Այս ձեռագրի նկարագրությունը, որը կատարել է Տեր Մեսրոպ ծ. վրդ. Սեմերճյանը, և Սմբատ Գունդ-
ստաբլի հիշատակարանի լուսապատճենը մեզ է տրամադրել պրոֆ. Ա. Ուլուհոճյանը (Նյու Ջըրզի)։ Տե՛ս 
Մաշտոցյան Մատենադարան, անտիպ ձեռագրացուցակներ N127։