ՁԵՌԱԳՐԱՑՈՒՑԱԿՆԵՐԻ ԿԱԶՄՈՒՄ 

505 

Հետագայի 

ա 

130ա. թիւն 1852 փետրվարի 25. Սանգիբարանցի Տէր Կարապետս Յօհանին հանդի-
պեցայ ի սոյն Աւետարանողս և ցանկացեալ եմ աստ ունենալ զանունս իմ մնալ ի յիշա-
տակ։ Ով եղբայ[ր]ք իմ, զայս կարդալօվ մեղաւորիս միտ բերելօվ միօվ բանիւ զիս յիշելօվ 
լիցիք յիշմանն արժան գոլօվ։ 

բ 

5բ. Սոյն ս. Զօրաւոր Աւետարանիս վերջին ստացողք Թովմա եւ Սարգիս Կարապե-
տեան և իրենց որդիք Դհարմիրզա Թովմասի և Շահմիրզա, Ներսէս և Վաղարշակ Տ. Կարա-
պետյաններ 1916 թ. Փերիայի գիւղերից թալանած հայերից պարսիկ անունով Միրզական 
բախտիարցուց ստացան մեծ արժեքով, որ իւրենց անվանբ սեփականութեան գանձ ու պա-
տիւ շահեցին բոլոր հայ շրջանում։ Եւ ամենայն հսկողությամբ ու մեծ երկիւղով ու յարգի 
պահում իրենց յատուկ սենեակում և ամեն տեղերից հայ ուխտաւորներ ուխտի են գալիս 
ու իրենց փապակն առնում։ 

Եւ  ահա  այսպէս  մօտ  երեսուն  տարի  ծառայել  ու  պահել  ս.  Աւետարանը  մինչև  ս. 
ներգաղթին դէպի մայր հայրենիք 1947 թ., ուր և յիշեալներս մեր ընտանիքով սերտ սիրով 
ու մեծ գերդաստանում գնացինք Հայաստան։ 

Թող ամէն մի կարդացող ունկնդրի ու մեզ յիշի ամէն։ 

Թումաս և Սարգիս Կարապետեան 

գ 

6ա. Շահաբասեան գաղթի բերած հայերս Պարսկաստան 1605 թ. մեր նախնիք ապ-
րեցին  պանդուխտ  հալածեալ  վիճակում։  Թէկուզ  հայրենիքի  վառ  կարօտով  մեռան  ու 
թաղւեցին  օտար  հորիզոնում,  բայց  իրենց  հայրենակէզ  ս.  աւանդը  մեզ  սովրեցրին,  թէ 
չմոռանաք հայ որդիներ ձեր մայր հայրենիք ու կգայ աւետեաց մի օր ներգաղթը դէպի 
մայր երկիր։ Ահա անցնելով որդից որդի մինչև օրս, մինչև արժանացանք, թէև նոքա երա-
զեցին, ափսոս չտեսան ս. ներգաղթը։ 

Իսկ 1945 թ. հոկ. հնչեց մայր հայրենի հրաւէրն իւր պանդուխտ զաւակներին։ Օհ թէ 
ինչ անպատում ուրախ առիթ տւեց նժդէհ սրտերիս ու 1946 մեծն Ստալինեան կարգերի 
շնորհիւ ու հայ բադիգարների1 անդուլ գործունեութեամբ բացւեց ս. ներգաղթի ճամպան։ 
Նախ  սկսեց  Գափլայ  ու  Բուրվարի  շրջանից։  Նոյն  թւի  օգոստոս  ամսին  մեկնեց  առաջին 
կարաւանը. Զառնա, Գուրջի, Բաղմօվդի, Չշաղալ, Մարզիան, Ռոկնաբադ, Փրչոդան, Ղաթաթ 
և մի մաս էլ Բուրվար, Քունսոր, Չարբաղ, Ջանխոշ, Բուրք, Անավշ, Շավրավա, Փարհա և Չար-
թալ, Օրթաչիման։ 

1   Հավանաբար նկատի ունեն այն պատվիրակներին, որոնք Հայաստանից Իրան էին գնացել ներգաղթը 

կազմակերպելու համար։