142 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ھﻔﺖ ﺧﻮان رﺳﺘﻢ

Ֆիրդուսին «Շահնամեի» «Ռոստամի յոթ արկածները» (

) բաժնի «Եր-
րորդ արկածում» պատմում է, թե ինչպես Ռոստամը Մազանդարան գնալու ճանապար-
հին բախվում է մի աժդահայի՝ վիշապի հետ: Սա Ռոստամին մոտենում է գիշեր ժամա-
նակ, երբ նա քնած է լինում, և ցանկանում է գաղտագողի ոչնչացնել դյուցազնին, սա-
կայն  Ռոստամի  նժույգը՝  Ռախշը  արթուն  հսկում  էր:  Նա  յուրաքանչյուր  անգամ,  որ 
վիշապը մոտենում է, ոտքերը դոփելով ու խրխնջոցով արթնացնում է իր տիրոջը, բայց 
վիշապը անմիջապես աներևութանում է: Ռոստամը սաստիկ ջղայնանում է Ռախշի վրա՝ 
իր քունը անտեղի խանգարելու համար: Երրորդ անգամ է վիշապը մոտենում, բայց այս 
անգամ  նա  դեմ  հանդիման  է  գալիս  Ռոստամին,  որի  հարցին,  թե  նա  ո՞վ  է,  վիշապը 
հոխորտալով պատասխանում է (բերենք Ֆիրդուսու խոսքերը). 

ﭼﻨﯿﻦ ﮔﻔﺖ دژﺧﯿﻢ ﻧﺮ اژدھﺎ                     ﮐﮫ از ﭼﻨﮓ ﻣﻦ ﮐﺲ ﻧﯿﺎﺑﺪ رھﺎ 
ﺻﺪ اﻧﺪر ﺻﺪ اﯾﻦ دﺷﺖ ﺟﺎی ﻣﻨﺴﺖ          ﺑﻠﻨﺪ آﺳﻤﺎﻧﺶ ھﻮای ﻣﻨﺴﺖ 

ﻧﯿﺎرد ﭘﺮﯾﺪن ﺑﺴﺮ ﺑﺮ ﻋﻘﺎب                     ﺳﺘﺎره ﻧﺒﯿﻨﺪ زﻣﯿﻨﺶ ﺑﺨﻮاب 

Դժխեմ նեռը, վիշապն այն նենգ այսպես տվեց պատասխան. 
«Եվ ոչ մի մարդ չի ազատվի մագիլներից իմ դաժան. 
Հարյուր այսպես դաշտ, անապատ, հարյուր այսպես անդաստան, 
Օդն անհատնում, երկինքն անեզր՝ իմն է հար ու հավիտյան. 
Արծիվն անգամ չի հանդգնի թռչել-անցնել իմ երկրով, 
Աստղը երկնում փորձ չի անի գեթ վար նայել՝ երազով9: 

Նրանք  բախվում  են:  Ռոստամը  Ռախշի  օգնությամբ  ոչնչացնում  է  վիշապին  և 

արյունը հոսում է գետի պես. 

ﺑﺰد ﺗﯿﻎ  و اﻧﺪاﺧﺖ از ﺗﻦ ﺳﺮش           ﻓﺮورﯾﺨﺖ ﭼﻮن رود ﺧﻮن از ﺑﺮش 

Զարկեց թուրը և դեն նետեց գլուխը նեռ վիշապի, 
Ինչպես գարնան վարար գետը արյունն հոսեց գազանի10: 

Այս պատմությունը Մագիստրոսի մոտ շարադրված է շատ սեղմ, ընդամենը մի 
քանի տողում. դա իր հեղինակի սիրած ոճն է, որից հազվադեպ է շեղվում: Մեզ հե-
տաքրքրող հատվածը հետևյալն է. 

«Իսկ ոմն մերձ առ Դաբաւանդն կոչեցեալ լեառն, Ռոստոմն կոչեցեալ Սաճիկ, ե-
րիվար նմա ունել ասի Ռաշ այսինքն աշխէն. և զի քնոյ էր Ռոստոմն այն, սպասէր նմա 
մահու Դիւզեղն. և զի ոչ երբէք ննջէր Դիւզեղն այն, զգուշութիւն եղեալ Ռոստոմեայ, 
զոր նայն խոկալը. իսկ Ռոստոմն բողոքեալ երիվարին Ռաշին զգուշանալ. և նա միշտ ոչ 
ննջէր.  և  ի  միում  գիշերի  հասանէ  ի  վերայ  նորայ  Դիւզեղն.  գտանէ  զնա  արբեալ.  և 
իմացեալ զայս Ռաշին, դաբր հատեալ վրնջէր, մինչ զարթուցանէր զՌոստոմ, և այսպէս 
ապրեցուցանէր»11: 

9  

، ص 

.272
1312
Թեհրան, 1934, էջ 272): 

ﺗﮭﺮان، 

ﻓﺮدوﺳﯽ، ﺷﺎھﻨﺎﻣﮫ، ﺟﻠﺪ اول، ﺑﺘﺼﺤﯿﺢ و ﻣﻘﺎﺑﻠﮫ و ھﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪ رﻣﻀﺎﻧﯽ، 

 (Ֆիրդուսի, Շահնամե, հ. 1, 

10   Անդ: (Այս հատվածների թարգմանությունը մերն է. – Բ. Չ.): 
11   Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերը», էջ 126-127: Տե՛ս նաև Հայկական ՍՍՌ Պետ. Ձեռագրատան (Մատե-

նադարանի) ձեռ. № 98, թղթ. 219բ, ձեռ. № 1741, թղթ. 392բ-393ա: