[ԱՐԱԲԵՐԵՆ-ՊԱՐՍԿԵՐԵՆ-ՀԱՅԵՐԵՆ ԲԱՌԱՐԱՆ] 

Այս բառք են որ շարամանեալ են եռակի ոճիւք և եղանակաւք զընթացս լեզուաց 
երրակի ազանց՝ զարաբացոց, զպարսից և զհայկազեանց, զոր բացերևապէս ենթադրեալ 
եղև անուանք և բայք ըստ կարգի և աստիճանի և պարունակեալ հոմանունապես ի տար-
րական տառի յալիֆէ սկսեալ մինչև ցիէ. իբր թե յայբէ մինչև ցքէ։ Եվ այս յարաբացոց 
իմաստնոցն,  զոր  թարգմանեալ  եղև  ի  բանասիրացն  պարսից  և  սակս  կարճառաւտ  և 
բազմահայեաց երագասահ հոլովմանցն պատուեալ եղև ի նոցունց ի մատեանս տառից 
և ի մարզարանս խաւսից, որով և յեղափոխեալ ի նոցունց ի հայկականս բարբառ յաղագս 
ուսումնասէր հասակաց, քանզի կարաւտ գոլով անաւսրաթևիցն մեղուացն, յոքնազանից 
հիւթից  ներհակաց  առ  ի  լրումն  արուեստաստեղծն  հնարից  որ  զճաշակս  ճաշակողաց 
քաղցրացուցանէ։ 

Քիթաբ ալֆաս։ Բաբ ուլ ալիֆ։ Գիրք ալֆասին և համաշարումն ալիֆին։ Զի իբր 
հայկազեան լեզուոյ յորջորջումն զառ ի հմտասիրացն զգտեալն բառք գիրք մակագրէ։ 
Սոյն գունակ արաբացոց կորովիքն զշաղաշարեալ ալփաբետքս ալֆաս առձայնեն։ 

№  Արաբերեն 

Պարսկերեն 

ﺑﺎب اﻻﻟﻒ
[

]  

– 

– 

Հայերեն 

[համաշարումն 
ալիֆին] 

1 

[Բաբ ուլ 
ալիֆ] 
bab ul alif 

իբթիդա վը 
իֆթիթա վը 
ինիշայ 

ibtʻida və 
iftʻitʻa və iniša 

اﺑﺘﺪا و اﻓﺘﺘﺎح و 
اﻧﺸﺎء

աղազի քարէ 
քրդըն 

آﻏﺎز ﮐﺎری ﮐﺮدن

սկիզբն գործոյ 
առնել 

ibtidāʼ av 
iftitah va 
inšāʼ 

ałazi kaʻrē kʻrdən 

aghāzi kāri 
kardan 

2 

ինթիհա 

اﻧﺘﮭﺎء

  բըփայան չիզէ 

րըսիդըն 

ﺑﭙﺎﯾﺎن ﭼﯿﺰی 
رﺳﯿﺪن

զկնի իրի հասանել 

intʻiha 

intihāʼ 

bəpʻayan čʻizē 
rəsidən 

bapāyān chīzī 
rasīdan 

3 

իլթիջա վը 
մլջա 

اﻟﺘﺠﺎء و ﻣﻠﺠﺎء

  փընահ գրիֆթըն 

ﭘﻨﺎه ﮔﺮﻓﺘﻦ

  նպաստ կալեալ 

iltʻiǰa və mlǰa 

iltijāʼ va 
maljāʼ 

pʻənah griftʻen 

panāh gīriftan 

4 

իլթիղա 

اﻟﺘﻘﺎء

  դիդար 

دﯾﺪار

  տեսումն 

iltʻiła 

iltiqāʼ 

didar 

dīdār 

5 

ընհա 

اﻧﮭﺎء

  ագահ քրդըն 

آﮔﺎه ﮐﺮدن

յուշ առնել