136 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

թիւնները։ Դժուար է երևակայել, որ «ճշմարտախօս» (Ռաստսոհուն) կոչուող պատմու-
թեան մի մատեան այդքան անծանօթ լինէր դարաշրջանի Իրանի պատմութեան5։  

Բանասիրութեան մէջ առանձին փորձեր են եղել Խորենացու վերոյիշեալ հատուա-
ծը  համեմատելու  Ֆիրդուսու  «Շահ-նամէի»  հետ  (Գուդշմիդ,  Նոլդեկէ)  և  եկել  են  այն 
եզրակացութեան, որ «ինչ որ նա (Խորենացին) յայտնապէս Բարսումայի գրքից է հա-
ղորդում Արտաշրի երիտասարդութեան ժամանակի մասին, բոլորովին համաձայն է Ֆիր-
դուսիին, թէպէտ շատ աւելի իսկական և վաղեմի գոյնով» (Գուդշմիդ)6։ 

Ցավօք,  պրոֆեսոր  Մելիք-Օհանջանեանի  եզրակացութիւնը  Խորենացու  ձեռքի 
տակ  եղած  աղբիւրի  մասին,  որ  շատ  թանձր  գոյներով  է  ներկայացւում,  կտրուկ  է  ու 
վճռական, և ընդունելի չէ։ Նման աղբիւր գոյութիւն ունեցել է, բայց Բարսումա-Ռաստ-
սոհուն, թէ մի այլ անունով տուեալ դէպքում այնքան էլ կարևոր չէ։ Ասենք, որ Ֆիր-
դուսին,  որ  «Շահ-նամէում»  ընդարձակ  տեղ  է  տուել  Սասանեանների  սկզբնաւորման 
պատմութեանը,  նոյնպէս  յիշատակում  է  հնօրեայ  մի  մատեան,  որ  հնարաւորութիւն  է 
տուել իրեն մանրամասն պատմելու Արտաշիրի վիպասքը։ 

Խորենացին Պատմութեան Բ գրքի «Եթէ զինչ առասպելք Պահլաւկաց» խորագրով 
70-րդ գլխում, կարելի է ասել հանելուկային լեզուով է խօսում այդ առասպելների մա-
սին, որոնք շատ մանուածապատ են և մեկնութեան կարօտ։ Պրոֆ. Մելիք-Օհանջանեանը 
վերոյիշեալ իր աշխատութեան մէջ Խորենացու այս գլխի մասին գրում է, որ այն «Իր 
աղճատ տեսքով առհասարակ մի կատարեալ փորձաքար է դարձել թարգմանիչների հա-
մար»7  և  վերծանելու  նպատակով  մանրակրկիտ  համեմատում  է  Արտաշիր  Բաբականի 
«Կարնամակի»8 հայերէն թարգմանութեան հետ և լուսաբանում է շատ հարցեր, սակայն, 
այդուհանդերձ, մնացել են որոշ անհասկանալի տեղիներ։ Փորձենք Ֆիրդուսու օգնու-
թեամբ վերծանել դրանցից մի քանիսը։ 

Խորենացին գրում է. «անտեղի է մեզ այժմ երկրորդել զառասպելն յաղագս երա-

զոյն Փափագոյ»։ 

Իսկ ի՞նչ երազ է եղել դա։ 
Ըստ  Ֆիրդուսու՝  Դարեհի  որդիներից  Սասանի  տոհմի  ժառանգորդներից  հովվա-
պետ Բաբաքը (նոյն ինքը Փափագը), երազում տեսնում է իր նախապապ Սասանին՝ թու-
րը ձեռքին փղի վրայ նստած, յաջորդ գիշեր երազը շարունակւում է. Սասանի առջև է 
ելնում մի հրպետ ձեռքին երեք վառուող ջահ9 (ըստ Խորենացու՝ «հրոյն մանւածոյ՝ որ 
ի Սասանայ»)։ 

5   Մելիք-Օհանջանեան Կ., Ֆիրդուսին և Իրանի վիպական մօտիւները «Շահ-նամէում» ու հայ մատենա-
գրութեան  մէջ,  տե՛ս  «Ֆիրդուսի»։  Բանաստեղծի  ծննդեան  հազարամեակին  նուիրուած  ժողովածու, 
Երևան, 1934, էջ 53։ 

6   Տե՛ս  Մովսէս  Խորենացի,  Հայոց  պատմութիւն։  Թարգմանութիւն,  ներածութիւն  և    ծանօթութիւններ 

դոկտ. Ս. Մալխասեանի, Երևան, 1940, էջ 305։ 

7   Անդ, էջ 31։ 
8   Արտաշիր Բաբական Կարնամակ։ Պահլաւ բնագրէն թարգմանեց հանդերձ ծանօթագրութեամբք դոքտ. 

Հ. Թիրեաքեան, Փարիզ, 1907։ 

9   Ֆիրդուսի, Շահ-նամէ, Մոհամէդ Ռամազանիի համեմատութեամբ ու ուղղումներով, հ.1, Թեհրան, 1311-

12/1932-33 (պարսկերէն)։