ՀԱՅ-ԻՐԱՆԱԿԱՆ ԳՐԱԿԱՆ ԱՌՆՉՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ 

161 

arrive et le trouve ivre, mais Raš, le sachant, frappe le sol avec ses sabots et hennit; 
ainsi il réveille et sauve Rostom»5.  

Dans le récit de Magistros, on voit quelques détails inconnus au Šāh-nāma. Tout 
d'abord, on ne nomme pas l'endroit où se passe la rencontre de Rustam avec le dragon, 
tandis  que  Magistros  dit  que  ce  combat  eut  lieu  près  du  mont  Dabavand  (c.à.d. 
Demavend). Dans les Lettres, le nom du monstre est Diuzeh et présente deux graphies: 
Diuheh  et  Diuzeh.  La  première  est  une  faute  du  copiste,  la  deuxième  correspond  au 
persan 

 duzex «enfer».  

دوزخ

داﺳﺘﺎن ﺷﺒﺮﻧﮓ

On  sait  que  presque  tous  les  héros  de  l'épopée  iranienne  combattent  les  divs-
  Dāstān  Šabrang  («Conte  de  Šabrang»),  Rustam  lutte 
dragons;  dans  le 
contre  Šabrang,  fils  du  Div  Blanc  et  contre  tous  les  divs  de  Mazandaran6;  dans  le 
ﺷﮭﺮﯾﺎرﻧﺎﻣﮫ
  (Šabrīār  nāma),  le  fils  de  Rustam,  Faramurz,  entre  en  combat  singulier 
ارژﻧﮓ ); dans cette œuvre, 
), ensuite avec le div Aržang (
d'abord avec le div Reihan (
)7.  Dans ces récits, 
اھﺮﯾﻤﻦ
ارھﻨﮓ ) et Ahriman (
sont mentionnés aussi les divs Arhang (
nous ne trouvons pas de démon Diuzeh. On peut supposer qu'il était l'incarnation des 
forces infernales défaites par le principe du Bien personnifié par Rustam.  

رﯾﺤﺎن

K. Kostanian, éditeur des Lettres, remarque dans ses commentaires: «La légende 
de Rostom Satčig, Raš et Diuheh (Diuzeh) … est partiellement connu par Xorenacʻi»8. 
Mais, en réalité, Xorenacʻi l'ignorait. Sur le sol arménien, elle ne se conserva que dans 
les  Lettres  de  G.  Magistros.  Il  faut  croire  que  l'auteur  a  fixé  ici  la  variante  déjà 
acclimatée dans le folklore arménien. Il est moins probable qu'il ait utilisé des sources 
pehlevi, puisque nous ne savons pas s'il connaissait cette langue. 

Dans  le  passage  qui  suit  la  légende  de  Rustam  et  Diuzeh,  G.  Magistros,  en 
racontant  l'épisode  de  la  lutte  de  Rustam  contre  Isfandiar,  compare  le  premier  au 
Cronide homérique: «Et une fois, lorsque Rostom dormait, survient Spandiar et menace 
de basculer sur lui Dabavand. Le héros à cheveux épais se réveille, secoue ses boucles, 
comme  jadis  Cronide,  donnant  signe  à  l'Olympe,  et  du  bout  du  soulier  rejette  (la 
montagne)»9.  

Cette  scène  manque  dans  le  Šāh-nāma.  Isfandiar  de  Firdousi  vit  et  agit  en 
Orient10; il n'y a pas un mot sur la montagne Demavend. Visiblement, ce changement 

5   Գրիգոր  Մագիստրոսի Թղթերը. Grigor Magistrosi Tʻłtʻerə. [Lettres de Grigor Magistros]. Alexandropol, 

، ص 

1333

در اﯾﺮان، 

 ﯹ

دﮐﺘﺮ ذﺑﯿﺢ ﷲ ﺻﻔﺎ، ﺣﻤﺎﺳﮫ ﺳﺮا

 Dubīh Allāh Şafā. Hamāsasarā’ī dar Irān, Téhéran, 1333. p. 

1910, p. 126-127. 

6   323

323.  

7   Ibidem, p. 312-313.  
8   G. Magistros, Op. cit., p. 307.  
9  

Ibidem, p. 127. Dans l'édition de K. Kostanean, cet extrait suit immédiatement celui que nous avons cité plus 
haut; cela donne faussement l'impression qu'ils appartiennent au même récit. Notons à cette occasion que le 
combat de Rustam avec Isfandiar est également décrit (quoique d'une façon assez concise) dans la Ire partie de 
l'épopée arméno-kurde, «Rostam Atambji et Diuro», dont les épisodes coïncident beaucoup avec le «Šāh-nāma». 
Il n'est pas exclu que cette épopée se soit formée sous l'influence immédiate de Firdousi. Cf. Հայ -քրդական 
վէպ  Hay-Kʻrdakan  vep.  [Epopée  arméno-kurde.  Recueillie  par  S.  Haykuni].»  «Էմինեան  ազգագրական 
ժողովածու» Ēminean azgagrakan žołovacu. [Recueil ethnographique Eminean). Moscou, 1904, p. 14-17.  
10   Pour les origines iranniennes orientales du personnage d'Isfandiar, voir I. S. Braginskiï, Iz istorii tadjikskoï 
narodnoï  poêzii.  [Extraits  de  l'histoire  de  la  poésie  populaire  tadjik].  Moscou,  1956,  p.  124.  Il  est  typique