508 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

9 
ՄԱՍՈՒՆՔ ԱՒԵՏԱՐԱՆԻ 
(Արենի գյուղ (Եղեգնաձորի շրջան), Պավել Մամիկոնի Ղազարյան) 

ԺԷ դար 

Թերթ՝ 83։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 21,2x15,3։  գրություն՝ երկսյուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ 
Տող՝ 21։ Մանրանկարչություն՝ ծաղկագիր և թռչնագիր  լուսանցազարդեր։ Գլխատառերը՝ 
թռչնագիր։ Վիճակ՝ անմխիթար, թերթահան, անկազմ բազմաթիվ թերթեր պակասում են, 
թերթերը խառն։ 

Ծանոթ. Ձեռագրի տեր Պավել Ղազարյանը պատմում է, որ շուրջ 400 (՞) տարի այս 
մատյանը  եղել  է  իրենց  գերդաստանի  սեփականությունը։  1912  թ.  Ավետարանը  բռնի 
կերպով տարվել է Բռնակոթ և այնտեղ էլ մաս-մաս է արվել։ Պ. Ղազարյանի մեծ մոր 
թախանձանքներով մի մասը ետ է տրվել սկզբնական տիրոջը։ 

Սույն նկարագրությունը կատարվել է 1983 թ. օգոստոսի 26-ին։ 

10 
ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼՒՈՅ ԲԱՆՔ ՉԱՓԱՒ 
(Փարիզ, Սամվելյաններ) 

ԺԷ դար 

Թերթ՝ 328։  գրիչ՝ Խասպեկ դպիր։ Նյութ՝ թուղթ։ Մեծություն՝ 9x12։  գրություն՝ միաս-
յուն։ Գիր՝ բոլորգիր։ Տող՝ 20։ Մանրանկարչություն՝ ճակատազարդեր՝ 1ա, 101ա, 139ա, 182ա, 
234բ,  296ա,  լուսանցազարդեր՝  բուսական։  Կազմ՝  դրոշմազարդ  կաշեպատ  տախտակ։ 
Պահպանակ՝ 2+2, մագաղաթ։ Վիճակ՝ շատ վատ, ցեցակեր։ 

Ծանոթ. Ձեռագիրս նախկինում պատկանել է Հրանտ Սամվելյանին։ 1982 թ. մայիսի 
25-ին Փարիզում Սամվելյանի դուստրը՝ Ալիս Ասլանյանը և որդին՝ Սամվելյանը տողե-
րիս գրողի միջոցով մատյանը նվիրեցին Մատենադարանին. գրանցվել է 10867 թվահա-
մարի ներքո։ 

Բովանդակություն 

1. 1ա-100ա. Յիսուս որդի հօր միածին և ճառագայթ կերպարանին… 
2. 101ա-138բ. Բան հաւատոյ ոտանաւոր տաղիւ չափոյ – Խոստովանիմ Աստուած 

ըզհայր… 

3. 139ա-180բ. Շարադրութիւն հոմերական վիպասանութեամբ սակս Հայկազեան 
սեռի  և  Արշակունեացն  զարմի  ի  սկզբանցն  մինչև  ի  վախճան.–  Պարտապան  է  հաւր 
որդի… 

4. 181բ-234ա. Ողբ Եդեսիոյ – Ողբացէք եկեղեցիք հարսունք վերին առագաստի… 
5. 234բ-252բ. Բարձրացուցէք ըզտէր Աստուած մեր միաբան… 
6. 253ա-260բ. Յաղագս յերկնի[ց] և զարթուց նորա… 
7.  260բ-263ա.  Ի  խնդրոյ  անուան  նախագիծ  տառից  տանց  –  Միշտ  Էիդ  անեղ 

բնութիւն բնաւորեցան… 

8. 263ա. Նորոգող հնութեան մարդկան…