ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

413 

ցաւ թագուհին ռուստաց, Կատարինայ Ալեքսևնայն, –  գրում է Եղիա Մուշեղյանը, – 
տալ ինձ յիւր տանէն մեծ իշխանի աղջիկ մի ի կնութիւն՝ վեց հազար տամբ գռեհկաւ, եթէ 
ծառայէյի նմայ, նայև յաւել խոստացաւ տալ ինձ մեծութիւն, իշխանութիւն, պատիւ և 
զօրավարութիւն»։ Եղիան, որ արդեն «վայելել էր» ցարական բանտային դժոխային կյան-
քը, հրաժարվում է այս գայթակղիչ առաջարկներից, պատճառաբանելով, որ ինքը կատա-
րելիք պարտավորություններ ունի. «Ես այս ամենայն հրաժարեցայ, –  գրում է Եղիան իր 
«Հուշամատյանում», – վասն սիրոյն Ֆռանցիզ թագաւորին, մտածելով այս բան, թէ այս 
բան  ոչ  ուղիղ  գայ  հաւատարմութեան,  որովհետև  ես  խոստովանեցայ  ծառայել  նման», 
հետևաբար եթե իր խոսքը չպահի, ապա դա «ոչ վայել է հաւատոյս, ազգիս և տոհմիս»1։ 
Թերևս այս պատասխանն էլ վճռում է միամիտ «դիվանագետի» հետագա ճակա-
տագիրը,  Շլիսելբուրգից  Եղիային  տեղափոխում  են  Պետերբուրգ,  ապա  Կրասնոյարսկ 
քաղաք, իսկ պատրի Հովհաննես Մկրտչին վերադարձնում են Աստրախան, որտեղ նա 
ապրում  է  «ի  տան  շահապապետին  (քաղաքապետին)...    ուտէ,  ըմպէ  և  ուրախանայ», 
գրում է իր «Հուշամատյանում» Ե. Մուշեղյանը2։ 

Եղիա  Մուշեղյանը  Թավրիզից  մեկնելիս  հետն  էր  վերցրել  իր  առևտրական  գոր-
ծունեության հետ կապված բոլոր հաշվեմատյանները, փաստաթղթերը, ստացած նամակ-
ներն  ու  ուղարկածների  պատճենները,  որոնք  չափազանց  խնամքով  ու  գործիմացու-
թյամբ համարակալած պահում էր իր մոտ։ Նա վերցրել էր նաև ժողովրդական բանահ-
յուսության  հավաքած  նյութերը,  կազմած  տաղարանները  և  ուսումնառության  նպա-
տակներով զանազան լեզուներով կազմած փոքրիկ բառացանկերը և Թուրքերեն-հայե-
րեն  բառարանը,  Եզովպոսի  առակների  ֆրանսերենից  կատարած  թարգմանությունը  և 
այլ գրական աշխատանքներ։ 

Այս հսկայածավալ դիվանը իր հետ վերցնելու փաստը խորհել է տալիս, որ Եղիա 
Մուշեղյանը հավանաբար նպատակ է ունեցել Պետրոս Առաջինի հետ հանդիպելուց և 
հայ  ժողովրդի  ազատագրման  իր  ծրագրերի  իրականացումից  հետո  մնալ  Ռուսաստա-
նում, կամ հակառակ դեպքում անցնել Եվրոպա և իրականացնել պատանեկան տարինե-
րի  իր  երազանքները  (տե՛ս  վերը,  էջ  423)։  Սակայն  դեպքերի  ընթացքը  միանգամայն 
հակառակ դասավորվելու հետևանքով Եղիայի ողջ արխիվը (այդ թվում և քննության 
առարկա  Շահ  Թահմազի  ուղերձի  պատճենը  (իսկականը  պատրի  Հովհաննես  Մկրտչի 
արխիվում է) և դեսպանության ուղևորության ժամանակ Թավրիզի հետ ունեցած ողջ 
նամակագրությունը, անգամ ձերբակալությունից հետո իշխան Գոլովկինին գրած դի-
մումի պատճենը) ռուսական համապատասխան մարմինների կողմից բռնագրավվում և 
ուղարկվում է Պետերբուրգ։ Այս նյութերը ներկայումս պահվում են Ռուսաստանի ար-
տաքին  քաղաքականության  արխիվում։  Հավանաբար  ցարական  պաշտոնյաներին  եր-
կար ժամանակ է պետք եղել Եղիայի ողջ արխիվը մանրամասն ստուգելու և նրան տրված 
մեղադրանքները հաստատող փաստաթղթեր գտնելու համար, սակայն, ըստ երևույթին, 
էական որևէ բան չգտնելով, ձերբակալությունից երեք տարի հետո նրան ևս վերադարձ-
նում են Աստրախան և պահում տնային կալանքի տակ։ 

1   Հուշամատյան, էջ 278բ-279ա։ 
2   Նույն տեղում, էջ 51ա-51բ։