172 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ժողովածուի մեջ, որ նկարագրել է Թոփճյանը21: Այստեղ պետք է ավելացնել, որ Մա-
գիստրոսի «Թղթերը» պարունակող № 58 ձեռագիրը ուշ շրջանի, հավանաբար XVIII դ. 
ընդօրինակություն է, որի գրիչն իր ժողովածուի մեջ է մտցրել նաև այդ ոտանավորը, 
անտեղյակ, որ այն պատկանում է Նալյանին: Ի հավելումն սրա, պետք է ասել, որ բա-
նաստեղծության լեզուն և ոճը, ինչպես նկատել է Կ. Կոստանյանցը, բնորոշ են ուշ միջ-
նադարի լեզվամտածողությանը, իսկ դրա մեջ արծարծված մտքերն ու գաղափարները՝ 
աշխարհի ունայնության ու կյանքի սնամեջության վերաբերյալ, միանգամայն անհա-
րիր են Մագիստրոսի աշխարհայացքին: 

Այսպիսով,  Մագիստրոսի  «Թղթերի»  լույս  ընծայումից  շուրջ  75  տարի  հետո 
ճշգրտվում է «Անցք ստուերի է փառք մարդոյ» սկսվածքով բանաստեղծության հեղի-
նակային պատկանելության հարցը. այն Կոստանդնուպոլսի պատրիարքի Հակոբ Նալ-
յանի գրչին է պատկանում, հետևաբար առաջիկայում, երբ իրականացվի «Թղթերի» նոր 
քննական  բնագրերի  հրատարակությունը,  պետք  է  այն  դուրս  թողնել  Մագիստրոսի 
«Թղթերի» շարքից: 

Այս  բանաստեղծության  առկայությունը  Մագիստրոսի  «Թղթերի»  1910  թ.  հրա-
տարակության մեջ թյուրիմացության մեջ է դրել նաև մեծանուն լեզվաբան Հր. Աճառ-
յանին,  որ  այդ  ոտանավորից  քաղել  է  արաբերենից  փոխառյալ  տնազ  «այպն,  կատակ, 
ծաղր» բառը և տեղադրել իր «Հայերեն արմատական բառարանում»22 որպես մագիստ-
րոսյան (XI դարի) վկայություն: Արդ, երբ ճշգրտվում է բանաստեղծության հեղինակի 
հարցը, պետք է սրբագրվի նաև տնազ բառի վերագրումը Մագիստրոսին: 

3. Նոր բառեր Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերում»: Գրիգոր Մագիստրոսի «Թղթերում» 
պահպանված  օտար  փոխառությունների  մեծ  մասը  ստուգաբանված  է  մեր  հիմնական 
բառարաններում,  սակայն,  կան  մի  քանի  փոխառյալ  բառեր,  որոնք,  մեր  բառարանա-
գիրներին ծանոթ լինելով հանդերձ, թերևս մեկնաբանող, բացատրող բնույթ ունենալու 
պատճառով,  չեն  գրանցվել:  Մեզ  թվում  է,  որ  եթե  Մագիստրոսը  այդ  օտար  բառերով 
բացատրում է հայերեն բառերը, նշանակում է դրանք ժամանակի խոսակցական լեզվում, 
գուցե և որոշ բարբառներում, օգտագործվել ու հասկանալի են եղել, հետևաբար որպես 
հոմանիշ բառեր պետք է արտացոլվեն մեր ստուգաբանական ու բացատրական բառա-
րաններում: Ստորև բերվում են այդ բառերը. 

ԱՆԱՐ – նուռ: 
–  հին  պարսկ.  anär,  նոր  պարսկ.  նույնպես  anār,  նաև  när  –  նույն  նշանակու-

թյամբ: 

Մագիստրոսը  ԾԸ  թղթում  (էջ  131)  նուռ  բառը  ստուգաբանելիս  հիշատակում  է 
պարսկ. անար. «Պարսկական է անունն անար, ի հրապաշտութեանն պատուեալ յատրու-
շանին յորջորջեալ, յորմէ անարն կոչեցեալ սակս որակութեանն հրակերտ, կարմրահատ 
և հրահատ: Իսկ ստուգաբանեալ նուռնդ, ներմակագրեալն նուռն, կուռն, յոգնախումբ 
և միահամուռն ի միասին բաղկացութեան բազմահատեայ հարստութեամբ իբրու կուռն 
փոխադրեալ  նոյն  ներառասութեան»:  Հր.  Աճառյանը  («Հայերեն  արմատական  բառա-

21   Գ. Բամպուքճյան, նշվ. աշխ., էջ 46: 
22   Հր. Աճառյան, Հայերեն արմատական բառարան, հ. Դ, Երևան, 1979, էջ 415: