124 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

կարծիքը, այլև մի քայլ առաջ դնելով, հայտարարում է, որ Խորենացին Աժդահակ անու-
նը շփոթել է Մազդակ-Մաժդակի հետ և վերջինիս ուսմունքը վերագրել Աժդահակին։ 

Ինչպես հայտնի է Մազդակը երևան է եկել պարսից Կավատ Ա-ի թագավորության 
օրոք (490-527)։ Մազդակյան շարժումը, որ մանիքեական աղանդավորական շարժման 
ամենասուր  արտահայտություններից  էր  և  իր  հիմնական  ծայրով  ուղղված  էր  Իրանի 
իշխող ֆեոդալական-կալվածատիրական ու հոգևորական հիերարխիայի դեմ, դաժանո-
րեն ճնշվեց։ Պետք է նշել, որ շարժմանը հիմնականում հարում էին գյուղացիությունն 
ու քաղաքի պլեբեյական մասսաները և մասամբ իշխող խավի առանձին ներկայացու-
ցիչներ։ Կավատ Ա-ն, որ որոշ ժամանակ հովանավորում էր մազդակյաններին, իր թա-
գավորության վերջին տարիներին երկրի իշխող խավերի ուժեղ ճնշման տակ միանգա-
մայն բացասական դիրք գրավեց այդ աղանդավորների նկատմամբ և դաժան դատաս-
տան տեսավ նրանց հետ՝ սրով ու հրով արյան մեջ խեղդելով շարժումը46։ 

Առաջ բերելով Խորենացու այն հաղորդումը, թե Աժդահակը բոլորին ուսուցանում 
էր, որ ոչ ոք առանձին (սեփական) բան չպիտի ունենա, Ակինյանը դրա տակ հասկանում 
էր  նաև  կանանց  համայնացում,  որը՝  ըստ  նրա  մազդակյան  աղանդի  արտացոլումն  է 
Խորենացու մոտ, մինչդեռ այստեղ պարզորեն գույքային սեփականության մասին է ակ-
նարկվում, որը ուղղակիորեն դրսևորում է դասակարգային պայքարում շահագործվող, 
ընչազուրկ մասսաների առաջ քաշած ամենաարմատական պահանջներից մեկը։ 

Եթե իր առաջին հոդվածում Աժդահակին Մազդակի հետ մերձեցնելու համար Ա-
կինյանի հիմնական կռվանը Խորենացու վերը հիշված տեղեկությունն էր, ապա երկրորդ 
հոդվածում՝ ձեռքի տակ ունենալով սուլթան Ալպ-Արսլանի և Մելիք-շահի հայտնի վե-
զիր Նիզամ ալ-Մոլքի «Սիասաթնամեն», նա փորձում է լուսաբանել նաև «Ստորոգու-
թիւն» հատվածի մյուս մութ արտահայտությունները։ 

Արդ որո՞նք են Խորենացու «Պատմության» և «Սիասաթնամեի» այն ընդհանրու-

թյունները, որոնք նշում է հեղինակը։ 

1. Խորենացին գրում է. «Սա ոչ քաջութեամբ քան թէ հարստութեամբ և ճարտա-
րութեամբ զցեղապետութիւն ազգին իւրոյ ունէր, հնազանդեալ Նեբրովթայ… Այլ քանզի աստե-
ղաբանութեամբ հզօր եղեալ՝ յօժարեցաւ ուս<ուց>անել և զկատարեալ չարութիւնն»47։ 

«Սիասաթնամեհ»-ի համաձայն, –  գրում է Ն. Ակինյանը, – Մազդակ Բամդատի 
որդին մովպետական մովպետ էր Կավատ թագավորի օրով և «հմուտ էր աստղերին»48. նա 
կը տեսնէ աստղերու մեջ թե իր ժամանակին երևան պիտի գա մարդ մը, որ նոր կրոնի 
մը  հիմնադիր  պիտի  ըլլա։  Մազդակ  յուր  «ճարտարությամբ»,  այսինքն  հնարագիտու-
թյամբ կը շահի Կավատ թագավորը։ Կավատը «հրամայում է ընդունելության ժամանակ նրա 
համար  թանկարժեք  քարերով  զարդարված  ոսկե  նստարան  դնել։  Կուբադը  (Կավատը  –  Բ.Չ.) 

46   Տե՛ս Ստ. Մելիք-Բախշյան, Պավլիկյան շարժումը Հայաստանում, Երևան, 1953, էջ 35-55։ 
47   Ընդգծումը և <> միջի ուղղումը Ն. Ակինյանինն է։ 
48   Ն.  Ակինյանը  «Սիասեթնամեից»  կատարած  այս  ընդգծված  վկայակոչումները  բերել  է  ֆրանսերեն 
թարգմանությունից և ֆրանսերեն լեզվով, մենք դրանք թարգմանում ենք ռուսերեն հրատարակության 
համապատասխան տեղերից։