34 

ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

* Խընջեր (խընճեր) – արաբ.-պարսկ.  ﺧﻨﺠﺮ  (xanjar) –  «դաշույն». Խընջեր էնել (անել) 

«դաշունահարել»:  

Բացատր. բառ. ունի խանչալ, խանչար՝ որպես բարբառային բառ: Գրիգորիս Աղ-
թամարցու մոտ խանչար (խանջար). «Թարթափդ է խանչար, ինքըն պողպատ զուտ» (22, 
տող 41) 

Քանի սիասաթով ինձի խընջեր էնես (3, տող 12) 

Կուման (գուման, կիւման, կիւմէն, կոման, կումէն) – պարսկ.  ﮔﻤﺎن  (gomān-gamān) – 

«կարծիք, կասկած, տարակույս»։ 

Արմատ. բառ. ունի գուման։ 

Ինձ ումէտ կայր ու կուման վանց քո գալուտ (15, տող 1) 

* Կուվանտա (կուվադա) – հավանաբար պարսկ. 

ﮔﻮﯾﻨﺪه

 (guyande) –  «երգիչ, ասացող, 

խոսող»։ 

Միջնադարյան մտրուպները Իրանում նույնպես գույանդե են կոչվել: 
Գրիգորիս  Աղթամարցին  «Դու  դրախտ  եդեմայ»  ստեղծագործության  մեջ  ունի 
հետևյալ պարսկերեն տողը. «Բըլբուլ գուանդա ամադ բա բահար» («երգիչ սոխակը եկավ 
գարնան հետ»)։ Գուանդա Աղթամարցու այս տաղի տարընթերցվածներում ունի կավան-
տայ, կուվանտա, գաւանդայ ձևերը (տե՛ս Բ. Չուգասզյան, Հայ-իրանական գրական առն-
չություններ,  էջ  164):  Կարելի  է  ենթադրել,  որ  Նաղաշի  բնագրում  բառը  գու(յ)ան-
դա=կուվ(յ)անտա եղած լինի:  

Ձայնեցէք զկուվանտան (1, տող 77) 

* Հալ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺎل  (hāl) –  «վիճակ, դրություն, տրամադրություն»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Աւաղ գիտե՞ն իմ սիրելիքն ի՛նչ հալի կամ (14, տող 50) 
Զղարիպին հալըն գիտեմ, որ վայ կուտամ (14, տող 78) 

* Հալալ – արաբ.-պարսկ.  ﺣﻼل  (halāl) –  «օրինավոր, անխարդախ, ընդունելի»:  

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ: 

Զուգակից հալալ եղան (1, տող 26)  
Որ զիմ արիւնս քեզ հալալ կու դնես (3, տող 2) 
Այս իմ սիրուն եղբարք, հալալ արէք ինձ (12, տող 23) 
Ինձի հալալ արէք, ով իմ սիրելիք (12, տող 29)  
Եւ զաշխատանքն ձեր ինձ հալալ արէք (12, տող 51) 

* Հասրաթ (խասրաթ, հասրէթ) – արաբ.-պարսկ.  ﺣﺴﺮت  (hasrat) –  «կարոտ, տրտմու-

թյուն, փափագ, տենչանք»։ 

Բացատր. բառ. ունի որպես բարբառային բառ։ 

Հասրաթ կայ իմ սրտիս, որ լինիմ առ քեզ (3, տող 7)