206 

ԱՐԵՎԵԼԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

Ո՜վ լիալուսին, նեղբերան. 
Ո՜վ աղեղահոնք, սիրածին հարբեցնող. 

Ծնթգր. – 38-րդ տողի սարմաստի նիգար Վիեննայի հրատարակության մեջ թարգ-
մանված է «գինովցած սիրելի» (էջ ՃԽԷ). այստեղ սարմաստի ի իզաֆետը հաշվի չի առն-
ված, որը և սխալի տեղիք է տվել: Ի դեպ պիտի ասել սարմաստի բառում վրիպակ է թույլ 
տված՝ տպագրված է արմաստի, իսկ էջ 98-ում՝ բնագրի մեջ ճիշտ է: 

41. Սունբուլ ՚ւ ռայհան, լալէ ու դուլգար.61 
42. Բըլբուլ գուանդա ամադ բա բահար.62 
43. Նալա ու ֆիդան մէքունաթ սահար.63 
44. Բաշադ քի բինամ ըռուի դիլդար:64 

ﺳﻨﺒﻞ و رﯾﺤﺎن ﻻﻟﮫ و ﮐﻠﺰار

ﺑﻠﺒﻞ ﮐﻮﯾﻨﺪه آﻣﺪ ﺑﺎ ﺑﮭﺎر
ﻧﺎﻟﮫ و ﻓﻐﺎن ﻣﯿﮑﻨﺪ ﺳﺤﺮ

ﺑﺎﺷﺪ ﮐﮫ ﺑﯿﻨﻢ روی دﻟﺪار

Սմբուլ ու ռեհան, կակաչ ու ծաղկունք, 
Երգիչ սոխակը եկավ գարնան հետ. 
Ողբ ու կոծ է անում [մինչև] առավոտ. 
Թերևս տեսնեմ դեմքը սիրածիս: 

Ծնթգր.  –  1.  Վիեննայի  հրատարակության  մեջ  42-րդ  տողի  գուանդա  բառը  ըն-
թերցված  է  գաւանդայ,  որը  գրչական  սխալ  է  համարվել  և  ենթադրվել  է,  թե  պետք  է 
գաւանդա կարդալ (ի դեպ՝ չնայած տողատակի ծանոթագրության, էջ ՃԽԷ-ում բառը գա-
ւանդա էլ մնացել է), որը և թարգմանվել է «վազելով», մինչդեռ դա պարսկերեն գույանդե 
– 
 «երգիչ, ասացող» բառն է և գործածական է պարսից բանաստեղծության մեջ. 
հիշենք թեկուզ Սաադիի հետևյալ բեյթը. 

ﮐﻮﯾﻨﺪه

اول اردﯾﺒﮭﺸﺖ ﻣﺎه ﺟﻼﻟﯽ
ﺑﻠﺒﻞ ﮐﻮﯾﻨﺪه ﺑﺮ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻗﻀﺒﺎن

Ջալուլի [տոմարի] օրդիբեհեշտ ամսի սկիզբն էր. 
Երգիչ սոխակը ճյուղերի վրա [երգում էր]: 

، ص 15
(Տե՛ս 
1348/1927, էջ 15): 

1248

ﺳﻌﺪی ﺷﯿﺮازی، ﮐﻠﺴﺘﺎن، ﺑﺮﻟﯿﻦ 

,  Սաադի  Շիրազի,  Գոլեստան,  Բեռլին, 

61   AF սանպուլ: I սամբուլ: XU սունպուլ: O սմբուլ: U չիք ’ւ: F ըռեհան: NU ըռահան: Q ըռիհան: AFIO լալա: 

U լալահ: AF կուլզար: EN կուհար: 

62   AF պլպուլ: ENU պուլպուլ: AF կավանտայ: EN կուվանտէ: I գաւանդայ: U կուվանտա: AFO ամատ: EN 

ամաթ: U աւմատ: OU պայ: EN հաբաբ: U պահար: 

63   AF նալայ: EN լալէ: O նաշայ: U նալ: F մեքունաթ: I մէքուաթ: O մէգուաթ: U միքունաթ: EN սէհար: I 

հազար փխ սահար: 

64   AEFNU  պաշաթ:  I  բաղաթ:  O  բաշաթ:  AFU  պիպինամ:  EN  քի  պինամ:  I  քբինամ:  O  բիբինամ:  EN 

ըռաւհի: U ըռուհի: AEFNU աիլտար: