ԲՆԱԳՐԵՐԻ ՀՐԱՏԱՐԱԿՈՒԹՅՈՒՆ 

403 

○Ֆիքր (27) (արաբ.-պարսկ. fikr) – միտք, մտածմունք։ 
Մալխասյանցը ունի փիքր, իսկ ԺՀԼԲԲ ֆիքր ձևերով։ 
+Ֆիքրել (19) – մտածել, խորհել։ 
Կազմված է արաբ.-պարսկ. ֆիքր (տե՛ս) «միտք, մտածմունք» և հյ. ել լծորդությամբ։ 
+Ֆօռթոնա, ֆօռթունա (7) (իտալ.-թուրք. fūrtūna) – փոթորիկ։ 

ЕГИЯ МУШЕГЯН КАК БАСНОПИСЕЦ 
Р е з ю м е  

Среди материалов различного характера (коммерческие тетради, письма, 
официальные государственные документы, стихотворные рукописные сборники 
и т. д.), хранящихся в деле купца XVIII века Егии Мушегяна (1689-1750?) в фонде 
«Сношения России с Арменией» Архива внешней политики России, сохранилась 
его тетрадь для изучения французского языка, где переписана 31 басня на армян-
ском и французском языках. Всестороннее исследование этих басен подтверж-
дает,  что  они  являются  каким-то  вариантом  французского  перевода  басен 
Эзопа, переведенных в 1720-1722 гг. на разговорный армянский язык в иранском 
городе Новая Джульфа Егией Мушегяном. В дальнейшем, спустя почти 25 лет, 
Егия  в  книге  своих  воспоминаний  записал  еще  4  басни,  которые  сами  по  себе 
имеют художественную ценность. Деятельность Егии в области баснописаиия 
является  новой  страницей  в  истории  армянской  литературы  XVIII  века  и 
представляет  интерес  с  точки  зрения  изучения  армяно-европейских  литера-
турных связей.