ԼԵԶՎԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 

33 

Ահա ես քեզ ֆիղա, իմ թանի սարվար (3, տող 31) 

Թատպիր – արաբ.-պարսկ. 

 ﺗﺪﺑﯿﺮ (tadbir) –  «միջոց, հնարք, խոհեմություն»:  

Մեր բառարաններում հաղորդված է այլևայլ տառադարձումներով՝ թեդպիր, թեդ-

բիր, թըտպիր ևն։ 

Պարտ է քեզ թատպիր առնել ու գնել զկամքդ ի գնալ (7, տող 18)  
Երթ արա քեզ շուտով թատպիր գնալու (8, տող 10) 
Պարծենաս ու պահ մի թատպիր դու չունիս (8, տող 51) 
Ռատ թատպիր քեզ արա անտէն գնալու (8, տող 55) 
Զինչ թատպիր ունէի, կիսկատար մնաց (12, տող 4) 
Իսկի աղօթք չարի, ոչ հոգոյս թատպիր (12, տող 15) 
Թատպիր կու անէին, որ դնէին նշան (12, տող 35) 

* Թարլալա (թառլալա) – ? 

Եւ հետ կանչեն զթարլալան (1, տող 79) 

Թէզ – պարսկ.-թուրք,  ﺗﯿﺰ  (tiz – tez) –  «շուտ, արագ, սուր»։ 

Որ զքեզ խիստ ուշ գտայ ու թէզ կորուսի (3, տող 16)  

* Լատիֆ (լատիւ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻟﻄﯿﻒ  (latif) –  «քնքուշ, վայելուչ, փափուկ»։ 

Լատիֆ շրթանց շարժիլդ հանցեղ շիրին է (3, տող 51) 

Դու բահր ես ու նիգար, լատիֆ ու նարին (3, տող 54) 

* Լութֆ (լութվ) – արաբ.-պարսկ. 

ﻟﻄﻒ  (lotf) –  «բարեսիրտ, սիրալիր, ազնիվ»: 

Վարդն ի բլբուլն ասաց. Է լութֆ ու քարամ (3, տող 61)  

Թէպէտ տեսայ ամէն մարդոյ լութֆ ու քարամ (14, տող 79) 

Խան – թուրք.  ﺧﺎن  (xān) –  «իշխան, տեր, մեծավոր»: 

Արմատ բառ ունի ղան, Բացատր. բառ.՝ խան։ 

Ո՞ւր են թագաւորք, իշխանք, պարոնայք և սուլթան ու խան (6, տող 2) 

* Խապար (խաբար) – արաբ.-պարսկ.  ﺧﺒﺮ  (xabar) –  «լուր, տեղեկություն»:  

Բացատր. բառ. ունի խաբար՝ որպես բարբառային բառ։ 

Ես այս աւուրս իսկի խապար չունէի (12, տող 12) 

Այս յետին գիրս ու խապարս, որ չեմ գալու (15, տող 5) 

Խաֆիլ – տես ղաֆիլ։