334 

ՄԻՋՆԱԴԱՐԱԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆ 

ճախ միայն կռահումների վրա կառուցված ու «մշուշի մեջ» մնացած առանձին ժամա-
նակահատվածները։ 

1. Սայաթ-Նովան հայոց ՌՄԺ (1760/61) թվականը կրող իր ընդօրինակած ձեռա-
գրի որոշ էջերում իրեն անվանում է Տեր Ստեփանոս քահանա, իսկ ձեռագիրը ավարտե-
լիս՝ վարդապետ։ Նշանակում է 1761 թվականից մեկ երկու տարի առաջ նա քահանա է 
ձեռնադրվել և իր բանաստեղծական շնորհքի, գրչության արվեստով զբաղվելու, թերևս 
նաև լավ քարոզիչ լինելու համար, վարդապետ է կոչվել։ 

Այստեղ վարդապետ կոչման տակ չպետք է նկատի ունենալ ամուրի ու վարդա-
պետական գավազան կրող հոգևորականի, որովհետև, ինչպես հաստատում է Բ. Կյուլե-
սերյանը, միջնադարում ընդունված էր կանամբի (ամուսնացած) արժանավոր եկեղեցա-
կաններին ևս վարդապետ անվանել։ Չի բացառվում, որ Սայաթ-Նովայի ժամանակ ևս 
այդ կարգը գոյություն ունեցած լինի, որովհետև անգամ շատ ավելի ուշ ժամանակնե-
րում,  մինչև  20-րդ  դարի  սկիզբները  վարդապետ  բառը  գործածվում  էր  նաև  «աբեղա 
կամ վանական բառերի նշանակությամբ» (Վ. Բաստամյանց)։ 

Աշուղությունը թողնելուց հետո Սայաթ-Նովայի հոգևորական լինելու փաստը իր 

ժառանգների հիշողություններում պահպանված է եղել մինչև անցյալ դարի կեսերը։ 

Իր հոգևորական լինելու մասին Սայաթ-Նովան ակնարկել է վրացերեն խաղերից 
մեկում՝ «Իմ խիղճ գլուխ, քիզիդ էս ինչ պատահից» (1963 թ. հրատ., Վ-32)։ Հավանաբար 
կրոնավորի իր նոր վիճակից դժգոհ լինելու հանգամանքն է թելադրել նրան հորինել այդ 
խաղը, որտեղ նա ասում է (բերում ենք բառացի թարգմանությունը). 

Աշխարհական էի՝ քահանա դառնալն ինչիս էր։ 

Մ. Հասրաթյանը 1959-ին այս խաղի հորինումը թվագրել է 1761-63 թթ., իսկ 1963-
ին, երբ Սայաթ-Նովայի վարդապետ դառնալու ժամանակը փոխադրել է ավելի ուշ, երգի 
հորինումը դրել է 1775-1777 թթ.։ Հիշված խաղի ոգուց և տրամադրությունից զգացվում 
է, որ երգիչը պետք է այն ստեղծած լինի հոգեկան ծանր ապրումների ժամանակ, երբ 
«թագավորի  կամքով»  մեջլիս  կանչվող  «գոված-անվանի»  աշուղը  կաշկանդվել  է  «սև 
քուրձով»։ Իսկ այսպիսի տրամադրության մեջ Սայաթ-Նովան կարող էր լինել հոգևո-
րական  դառնալու  սկզբնական  շրջանում  և  ոչ  թե  դրանից  10-15  տարի  հետո,  երբ  նա 
արդեն  վաղուց  պետք  է  հաշտված  լիներ  իր  վիճակին։  Կարծում  ենք  խնդրո  առարկա 
խաղը պետք է գրված լինի 1759-61 թվականների ընթացքում։ 

2. 1963 թ. հրատարակված Սայաթ-Նովայի «Հայերեն, վրացերեն, ադրբեջաներեն 
խաղերի ժողովածուի» առաջաբանում Մ. Հասրաթյանը երգչի այս շրջանի կենսագրու-
թյան վերաբերյալ մի քանի հարցեր է դնում. եթե Սայաթ-Նովան «մինչև 1762-65 թվա-
կանները  մնացել  է  պալատում,  ո՞ւր  է  նրա  կյանքի  բանաստեղծական  վկայությունը, 
ո՞ւր են այդ տարիներին գրած խաղերը… Եթե վտարվել է պալատից 1759 թ. կեսերին 
(որին համամիտ ենք), մնացե՞լ է մայրաքաղաքում 3-4 տարի, թե հեռացել կամ հեռաց-
վել, և ինչո՞վ է զբաղվել»։ «Առայժմ, – շարունակում է Մ. Հասրաթյանը, – ամենահա-
վանականն այն է, որ պալատից վտարվել է ավելի վաղ, քան 1762-64 թթ.…, այդ տարի-
ներին մնացել է Թիֆլիսում հալածական վիճակում»։